Разработка аппаратного и программного обеспечения системы управления исполнительными механизмами андроидного робота

Предполагается:

а) разработка схемотехнических решений

б) разработка ПО микроконтроллера

в) разработка ПО бортовой ЭВМ робота.

Функции:

а) управление движением со стабилизацией по курсу, траектории, скорости.

б) управление питанием бортового оборудования с контролем целостности цепей питания и управления

в) управление «жестикуляцией» робота.

Собранное шасси «робота-референта» (на базе Промобота). Возможность управления им с ПК, пульта.

=Определения и сокращения=
ИМ - исполнительные механизмы

=Введение=

В наши дни тема взаимодействия робота и человека становится все более актуальной. Многие предприятия и заводы едва ли можно представить без использования робототехники. Развивается наука, развивается и техника, следуя за прогрессом.

Также в настоящее время роботы активно внедряются в образовательную и выставочную деятельность. Особое внимание привлекают роботы андроидного типа или антропоморфные роботы, имитирующие поведение человека. В связи с этим ставится вопрос об использовании роботов этого типа для привлечения внимания и выполнения задач их прямого назначения. Данное исследование посвящено разработке робота андроидного типа.
Подвижный робот имеет в своем составе две видеокамеры. С помощью сети Wi-Fi робот может взаимодействовать с другими устройствами и роботами. Взаимодействие робота с компьютером оператора предоставляет ему дополнительные вычислительные ресурсы, базы данных и соединение с Интернетом.

Актуальность

Научная новизна

Практическая значимость

Цель
Разработка аппаратного и программного обеспечения системы управления исполнительными механизмами андроидного робота

Задачи
- исследование предметной области;
- разработка схемотехнических решений;
- разработка ПО микроконтроллера;
- разработка ПО бортовой ЭВМ робота;
- разработка системы управления движением со стабилизацией по курсу, траектории, скорости;
- разработка системы управления «жестикуляцией» робота.

// тут основная часть

