Разработка аппаратного и программного обеспечения системы управления исполнительными механизмами андроидного робота

Предполагается:

а) разработка схемотехнических решений

б) разработка ПО микроконтроллера

в) разработка ПО бортовой ЭВМ робота.

Функции:

а) управление движением со стабилизацией по курсу, траектории, скорости.

б) управление питанием бортового оборудования с контролем целостности цепей питания и управления

в) управление «жестикуляцией» робота.

Собранное шасси «робота-референта» (на базе Промобота). Возможность управления им с ПК, пульта.

=Определения и сокращения=
ИМ - исполнительные механизмы

=Введение=

Актуальность

Научная новизна

Практическая значимость

Цель
Разработка аппаратного и программного обеспечения системы управления исполнительными механизмами андроидного робота

Задачи
- исследование предметной области;
- разработка схемотехнических решений;
- разработка ПО микроконтроллера;
- разработка ПО бортовой ЭВМ робота;
- разработка системы управления движением со стабилизацией по курсу, траектории, скорости;
- разработка системы управления «жестикуляцией» робота.

// тут основная часть

