=Исследовательская часть=

// тут НИР

==Исследование существующих подходов к управлению ИМ робота==

Проектирование и разработка андроидных роботов широко практикуется в настоящее время. Обратимся к литературе на данную тематику.
В статье /КХ/ представлена разработка аппаратно-программного комплекса для управления робототехнической платформой и программно- алгоритмического обеспечения для автономного движения и бесконтактного управления робототехнической платформой.
В ходе тестирования представленной в этой статье платформы была решена задача обработки данных с камеры Kinect и распознавания жестов оператора, отлажена передача данных на микроконтроллер Arduino Mega2560, разработана программа управления по передвижению робототехнической платформы в необходимых направлениях, апробированы модули ввода данных с датчиков.
Экспериментально подтверждено, что робототехническая платформа выполняет движения в необходимых направлениях с учетом локальных препятствий в режиме реального времени, на основе данных, получаемых с датчиков.
В статье /МСЛ/ описано создание кисти-манипулятора для андроидного робота. В робототехнике широкое распространение получили клешни для захвата различных предметов. Клешня состоит из двух направляющих, при сближении которых и происходит удержание предмета. Движения направляющих происходит с помощью сервоприводов.
На сегодняшний день большое распространение получили роботы-андроиды. Но практическое применение может иметь и рука (кисть руки) робота отдельно - в качестве протеза для инвалидов. Кисть используют в медицинской технике, в частности области медицинских средств реабилитации двигательного аппарата человека. Цель - повышение степени приспосабливания при захвате предметов. Пальца кисти андроида могут быть использованы для жестикуляции в развлекательных целях и для рекламы.
В статье /ККЮ/ рассмотрены перспективы развития мобильных робототехнических комплексов. Автор описывает что в настоящее время в мире наблюдается широкое распространение роботизированных систем и робототехники в целом. Во многих странах, в том числе и в Казахстане, робототехника является уже отдельной дисциплиной изучаемой в учебных заведениях, и не только в профильных вузах, но и в школах, и, соот- ветственно, в педагогических вузах.
Востребованность специалистов, обладающих знаниями в этой области,ежегодно растет. Это обусловлено многими объективными факторами, решающим из которых, конечно же, является бурное развитие робототехники.
Сферы применения роботов и робототехники различны: образование, ме- дицина, строительство, геодезия, метеорология и т.д.
Особое значение, так же занимает развитие так называемой, автономной и мобильной робототехники. В силу того, что робототехника зачастую применяется для выполнения работ в недоступных человеку местах, то именно мобильная робототехника часто является приоритетом. Однако, не только в перечисленных выше случаях требуется мобильная робототехника, определенной ветвью ее развития является автономная робототехника, подразумевающая практически полное исключение вмешательства человеческой деятельности для выполнения каких-либо задач. Иными словами, такая робототехника является наиболее перспективной и интересной в плане разработки. Для осуществления автономности, в мобильной робототехнике, все чаще применяется искусственный интеллект, а точнее его элементы. С развитием облачных технологий, стоит обратить внимание, на интеграцию и объединение различных по мощности вычислительных мощностей и сервисов искусственного интеллекта, для полномасштабной реализации полной мобилизации и автономности робототехники.
В статье /ШВК/ рассмотрена еще одна интересующая нас в рамках НИР область - системы технического зрения. Применение систем технического зрения (СТЗ) позволяет выполнять обнаружение и распознавание объектов окружающей среды, производить анализ ряда их характеристик. Поэтому включение СТЗ в состав робототехнических систем стало признанной тенденцией их развития.
СТЗ в составе робототехнической системы могут быть использованы для решения следую- щих задач:
обнаружение объектов;
определение формы объектов;
распознавание и классификация объектов; выделение изображений;
распознавание и классификация изображений. Указанные задачи в той или иной степени
могут быть решены с использованием одной СТЗ или совокупности СТЗ, в т. ч., основанных на различных физических принципах. Для решения задачи планирования траектории движения наи- более часто применяются СТЗ, построенные по принципу восприятия отражённого от объектов сигнала (инфракрасного или ультразвукового спектра), т. е., СТЗ радарного типа, сканирующие окружающее пространство. Для распознавания изображений необходимы СТЗ, позволяющие получить растровое представление сцены.
Применение таких СТЗ как видеокамеры, при соответствующей обработке данных позволяет решить как задачу планирования траектории, так и задачу распознавания, однако обработка растровых изображений требует больших вычислительных ресурсов и применения мощных вычис- лителей или специализированных сигнальных процессоров. Одной из основных проблем обработки и анализа изображений является неопределённость и неоднозначность их характеристик в связи с непостоянством освещённости, изменением цветовых характеристик и расположения объектов на фоне; кроме того, в ряде случаев применение аналитических методов обработки изображений во встраиваемых системах затруд- нено или невозможно по причине сложности используемого математического аппарата и, следовательно, ресурсоёмкости этих методов, из-за чего представляет интерес применение в таких задачах методов и средств интеллектуальной обработки данных (в частности, аппарата нечётких вычислений), эффективно решающих эти задачи при существенных ограничениях на вычислительные ресурсы. Отметим, что методы нечёткой обработки позволяют оперировать такими есте- ственными параметрами описания изображений, как яркость, однородность, близость участков и др., а также обладают простотой модификации, предсказуемостью и объяснимостью поведения.
Обобщенная структура использования средств нечётких вычислений в задачах обработки изо- бражения показана на рис. 1.
Существующие СТЗ коммерческого назначения и средства их разработки являются закрытыми и непригодными для исследований принципов построения СТЗ, создания новых методов и ал- горитмов их функционирования. Таким образом, актуальна задача разработки открытых средств проектирования встраиваемых СТЗ, позволяю- щих выполнять научные исследования и проводить подготовку специалистов в области автоматики и вычислительной техники.
В свою очередь, в статье /СЗ/ рассмотрена система управления движением автономной колесной платформы. В статье описан состав аппаратной и программной частей платформы и даны основные принципы проектирования таких устройств. Рассмотрим состав системы управления движением платформы подробнее: выбор направления движения аппарата осуществляет связка из нейронной сети (определяющей, в каком направлении находится маркер, обозначающий конечную точку маршрута) и системы нечеткой логики, выбирающей направление движения аппарата на основе данных нейронной сети и датчиков расстояния до препятствий. Выбранное направление движения преобразуется в команды и передается в систему управления движением. Система включает в себя микроконтроллер ArduinoDuemilanove на основе ATMega 328. Для управления работой двигателей предназначен силовой модуль расширения Ardumoto L298P MotorDriverShield. На модуле расширения для дополнительного прототипирования установлен модуль датчиков, оборудованный магнетометром и акселерометром. Кроме того, именно к этому модулю подключены ультразвуковые датчики расстояния, оценивающие расстояние до препятствий перед платформой слева и справа по направлению движения. По центру платформы в передней части расположен инфракрасный датчик препятствий, выдающий сигнал в случае, если препятствие находится прямо перед платформой на расстоянии 800 мм и менее.
Программное обеспечение микроконтроллера.
Движением аппарата управляет микроконтроллер, микропрограмма которого включает в себя блок инициализации, в котором производится настройка датчиков, а также основной цикл, в котором последовательно производится опрос датчиков аппарата, определение возможности движения в данный момент, остановка движения в случае наличия препятствия в непосредственной близости, передача телеметрической информации в бортовой компьютер, а также
прием и анализ команд, поступивших от бортового компьютера.
Одним из важнейших требований к программному обеспечению микроконтроллера являлась высокая надежность работы и устойчивость к возникновению прерываний и сбоев в канале передаче данных между бортовым компьютером и микроконтроллером. Исходя из этих требований, для реализации программного обеспечения микроконтроллера была выбрана концепция автоматного программирования. Часть программного кода, ответственная за командноинформационный обмен с бортовым компьютером, представляет собой конечный частично определенный детерминированный автомат-распознаватель. Автомат содержит 13 состояний и 26 переходов между ними. Прием числовых данных реализован отдельной процедурой, причем возникновение ошибки в ходе приема информации немедленно переводит автомат в исходное состояние, что обеспечивает высокую устойчивость системы к ошибкам и сбоям. Программное обеспечение на стороне бортового компьютера, принимающее телеметрические данные от микроконтроллера, реализовано по такому же принципу. Таким образом, сбой работы микроконтроллера так же не приводит к прекращению обменом информацией между бортовым компьютером и управляющим микроконтроллером или зависанию программы. Для возобновления нормального функционирования системы достаточно перезагрузить микроконтроллер либо бортовой компьютер, других специальных шагов предпринимать не требуется.
Выводы. Описанная выше система является частью мобильной платформы и была использована для обучения студентов по дисциплинам «Основы обработки изображений», «Нейронные сети» и «Нечеткая логика». Использование показало высокую эффективность предложенной системы, отсутствие сбоев во время работы и заинтересованность студентов в процессе обучения. В дальнейшем предполагается участие студентов в разработке программного обеспечения микроконтроллера, также возможна интеграция в состав системы управления, основанной на ROS (RoboticOperatingSystem).
Данная система может быть использована для проведения исследований и опытно-конструкторских работ в области робототехники, разработки автономных исследовательских систем и систем автоматического управления, а также для проведения практических занятий со студентами, бакалаврами и магистрантами соответствующих направлений.

==Исследование шасси "Промобота"==

==Исследование существующего аппаратного обеспечения==

==Обзор достоинств и недостатков существующих решений==