1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1 Полное наименование системы и ее условное обозначение
Наименование производственного объекта - тренажёр тепловой электрической станции.

Сокращенное наименование — ТК ТЭС.

1.2 Номер договора (контракта)
Нет

1.3 Наименования организации-заказчика и организаций-участников работ
Нет

1.4 Перечень документов, на основании которых создается система

1.4.1. Технологический регламент Тепловой электрической станции, 2015 г

1.4.2, Полные технологические схемы АТХ (PID) всех включаемых в программно—
технический комплекс технологических блоков установки с логикой управления и ПАЗ

1.4.3. Описание технологических процессов, Регламентные параметры и показатели
процессов

1.4.4. Характеристики аппаратов. в т.ч. высоты отборов уровнемеров

1.4.5. Характеристики компрессоров и насосов

1.4.6. Мнемосхемы РСУ

1.4.7. ПЛАС

1.4.8. Инструкция по пуску и остановке установки

1.4.9. Эквивалентная схема замещения злектроэнергетической системы

// тут схема


1.5 Плановые сроки начала и окончания работы по созданию системы
1.5.1 Начало работ
1 июня 2018 г.
1.5.2 Окончание
1 июня 2020 г.

1.6 Источники и порядок финансирования работ
Нет

1.7 Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по созданию системы
Система передается в виде функционирующего комплекса на базе средств вычислительной техники Заказчика и Исполнителя в сроки, установленные Госконтрактом. Приемка системы осуществляется комиссией в составе уполномоченных представителей Заказчика и Исполнителя. 
Порядок предъявления системы, ее испытаний и окончательной приемки определен в п.6 настоящего ЧТЗ. Совместно с предъявлением системы производится сдача разработанного Исполнителем комплекта документации согласно п.8 настоящего ЧТЗ.

1.8 Перечень нормативно-технических документов, методических материалов, использованных при разработке ТЗ
При разработке автоматизированной системы и создании проектно-эксплуатационной документации Исполнитель должен руководствоваться требованиями следующих нормативных документов:
– ГОСТ 19.201-78. ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ;
– ГОСТ 34.601-90. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания;
– ГОСТ 34.201-89. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды, комплексность и обозначение документов при создании автоматизированных систем;
– РД 50-34.698-90. Методические указания. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов.

1.9 Определения, обозначения и сокращения
Сокращение	Расшифровка
АС - Автоматизированная система;
ТЗ - Техническое задание;
ПСД – проектно-сметная документация;
ЭД – эксплуатационная документация;
ЭП – эскизный проект; 
ТП – технический проект; 
РД – рабочая документация; 
ОР – общесистемные решения; 
ОО – решения по организационному обеспечению; 
ТО – решения по техническому обеспечению; 
ИО – решения по информационному обеспечению; 
ПО – решения по программному обеспечению; 
МО – решения по математическому обеспечению. 
 

2 НАЗНАЧЕНИЕ И ЦЕЛИ СОЗДАНИЯ СИСТЕМЫ

1) назначение системы; 
2) цели создания системы.

2.1 Назначение системы

Программно-технический комплекс тепловой электрической станции (далее — ПТК
ТЭС) предназначен для выбора текущей конфигурации схем электроснабжения, выполнения
расчетов режимов электросети (нормальные, аварийные режимы), определения режима
электропитания собственных нужд ГТУ—ТЭС, выбора оптимального режима работы ГТУ-
ТЭС, подготовки персонала по действиям при различных, в тн. аварийных, режимах работы:
— по безопасному и эффективному ведению нормального технологического процесса:

_ по безопасному пуску установок ТЭС, распределению электроэнергии и пара
потребителям;

— по предупреждению аварий и ликвидации их последствий;

— по безопасной остановке технологического процесса в типовых и специфических
нештатных и аварийных ситуациях;

- периодических тренировок по локализации аварийных ситуаций, возникающих как
от внешних, так и от внутренних возмущений (нарушения в работе, отказы,
неисправности и поломки всех видов оборудования, в т.ч. отказы системы
управления).

2.2 Цели создания системы
Программно-технический комплекс тепловой электрической станции структурно
состоит из следующих частей:

1. Теплоэнергетическая часть
2. Электроэнергетическая часть
3. Расчетный модуль выбора оптимального режима работы ГТУ—ТЭС

Цели и задачи, решаемые электроэнергетической частью ПТК ТЭС:

- Обучение, закрепление навыков инженеров ГТУ по контролю за
электротехническим оборудованием и ведению оперативных переключений;

— Приобретение и закрепление навыков раннего обнаружения развития аварийных
режимов в энергосистеме и принятия мер по ее устранению;

— Обучение действиям инженеров ГТУ при нештатных ситуациях;

— Отработка взаимодействия и обучение инженеров ГТУ совместным действиям с
операторами ГТЭС и центральной диспетчерской службой при нештатных ситуациях;

— Оценка компетентности, контроль знаний и навыков инженеров ГТУ;

— Компьютерная поддержка при составлении программ оперативных
переключений;

— Отработка (проверка) программ оперативных переключений;

— Моделирование режимов электроэнергетической системы для заданных схем
электрической сети предприятия и внешнего электроснабжения;

— Моделирование ремонтных режимов в электроэнергетической системе:
— Определение оптимальных режимов электроэнергетической системы;

— Отработка алгоритмов действий оперативного персонала ГТУ при
возникновении однофазных замыканий на землю в сети 35кВ.

Цели и задачи, решаемые теплоэнергетической частью ПТК ТЭС:

Основные:

— Ознакомление и контроль знаний персонала по технологическому процессу`
аппаратам и оборудованию теплоэнергетических установок ТЭС: установка водоподготовки
и конденсатоочистки, котлы-утилизаторы, паровые котлы‚ питательно-деаэраторная
установка обшестанционное оборудование паровой котельной (далее — установки).

- Обучение действиям при пуске и останове установки.

- Приобретение и закрепление навыков (отработка навыков) выполнения операций, связанных с управлением технологическим процессом в штатном режиме и работе в нештатных ситуациях.

— Обучение действиям технологического персонала при возникновении нештатной
(аварийной) ситуации.

— Приобретение и закрепление навыков раннего обнаружения предпосылок
развития аварийной ситуации и принятия мер по ее предотвращению.

- Обучение смен операторов совместным действиям при возникновении нештатной
(аварийной) ситуации,

- Выполнение операций по управлению работой технологическим оборудованием в
установившемся режиме.

- Уменьшение времени на пуск и остановку установки.

- Повышение квалификации технологического персонала.

- Отработка взаимодействия структурных подразделений.

- Оценка компетентности оператора

Второстепенные:
— Подбор и оценка эксплуатационных операций.
- Подбор и оценка логики и принципов управления.
- Моделирование режимов работы установок перед проведением их ремонта и
реконструкции.
- Демонстрация эксплуатационных и аварийных сценариев.

Цели и задачи, решаемые расчетным модулем выбора оптимального режима
работы ГТУ-ТЭС:

- Формирование рекомендаций по оптимальному количеству работающих ГТЭС с
КУ и паровых котлов. а также распределению нагрузки между ними в зависимости от
вводимых в программно—технический комплекс параметров:

- значений графиков нагрузки потребляемой электрической энергии,
- значений графиков перетока мощности из внешней энергосистемы,
- значений графиков потребления пара и обессоленной воды.

- максимально допустимая мощность/производительность (ограничения по текущему
техническому состоянию)

3. Перечень функций, выполняемых программно-техническим комплексом
операторов

Для злектроэнергетической части:

Математическое моделирование переходных и установившихся электрических и
электромеханических процессов в ЭЭС при нормальных и аварийных условиях
эксплуатации:

- все виды переключений в распределительном устройстве 35 кВ ТЭС;
- все виды переключений в распределительном устройстве собственных нужд ТЭС:
- включение/отключение внешней сети на подстанции Комплекс и Устиново;
- изменения нагрузки потребителей по заданной временной диаграмме;
- изменения нагрузки потребления собственных нужд;
- изменения активной и реактивной мощности, вырабатываемой генераторами;
- изменения напряжения и частоты сети внешнего электроснабжения;
- отключения потребителей при срабатывании релейной защиты;
- отключения генераторов при срабатывании релейной защиты;
- автоматическая синхронизация генератора;
- регулирование возбуждения генератора;
- автоматический ввод резерва;
- ручная синхронизация СШ 35кВ ТЭС с внешней сетью в точках. прописанных
инструкцией по синхронизации;
- имитация аварийных ситуаций по выбранным сценариям с целью проведения
противоаварийных тренировок с возможностью анализа правильности действий персонала.

Для теплоэнергетической части:

- имитация работы технологического оборудования;

- имитация аналоговых технологических параметров;

- имитация дискретных технологических параметров;

- имитация работы системы противоаварийной защиты и блокировок;

- имитация работы системы предаварийной и аварийной сигнализации;

- имитация управление работой регуляторов;

- имитация воздействия на исполнительные механизмы с отображением изменения
на мнемосхемах с помощью цветовой палитры;

- формирование информации о текущем состоянии оборудования и
технологических параметров для фрагментов мнемосхем;

- ведение и отображение трендов технологических параметров;
- выполнение процедур автоматического обмена информацией между подсистемами;

- автоматическую фиксацию действий оператора в журнале событий;
- создание (ввод) внештатных и аварийных ситуаций;

- возможность прогнозирования последствий неисправностей;
- возможность изменения технологических схем установок;
- возможность задания параметров контурам управления.

3 ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ

Тепловая электрическая станция предназначена для выработки электрический энергии
напряжением 35 кВ; частотой 50 Гц, тепловой энергии в виде пара давлением 15 кгс/см2

(1-0.8 кгс/СМЗ) температурой 290 гр; С ($15 гр. С), а также химочищенной воды.
Установленная мощность ТЭС:

— электрическая энергия — 200 МВт
- тепловая энергия в виде пара — 700 т/ч
- с учетом конденсата, возвращаемого с производства на конденсатоочистку в
количестве 270 мЗ/ч; производительность XBO составляет 652 мЗ/ч по
глубоко—обессоленной и 80 м /ч по частично обессоленной воде.


Тепловая электрическая станция состоит из следующих установок:

— Газотурбинная электростанция установленной электрической мощностью 200
МВт, На газотурбинной электростанции установлено 8 газотурбинных энергоагрегатов типа
ТЭС—25ПА, производства ОАО «Авиадвигатель» г‚ Пермь, номинальной мощностью 25
МВт, 4-х котлов-утилизаторов типа THC—98 номинальной производительностью 40 т/ч и 4—х
котлов—утилизаторов типа ПК—99 номинальной производительностью 40 т/ч.

— Распределение выработанной электрической энергии происходит путем
трансформации генераторного напряжения 10,5 KB до 35 KB с помощью 8—ми блочных
трансформаторов мощностью 40 МВа каждый. Для дальнейшей передачи и распределения
электрической энергии в состав станции также входит комплектное распределительное
устройство 35 KB. состоящее из 2—х секций шин с 2—мя системами шин и количеством ячеек —
50 штук` с вакуумными выключателями 35 KB и элегазовой изоляцией. Ограничение токов
короткого замыкания выполнено с применением токоограничивающих реакторов. Релейная
защита и автоматика силового электрооборудования выполнена с применением
микропроцессорных терминалов защит, Передача электроэнергии напряжением 35 KB до
подстанций ООО «ЛУКОЙЛ—Пермнефтеоргсинтез» осуществляется по кабельным линиям с
изоляцией из сшитого полиэтилена, Собственные нужды ТЭС питаются от 2—х
трансформаторов собственных нужд 35/6 KB мощностью 10 МВа каждый. Распределение
сети напряжением 6 кВ выполнено с помощью ЗРУ-б кВ, состоящим из 2-х секций шин, в
количестве 26 ячеек с вакуумными выключателями Также для дальнейшего преобразования
электроэнергии до напряжения потребителей станции применены 7 комплектных 2—х
трансформаторных подстанций 6/0_4 KB с мощностью трансформаторов от 1250 кВа до 2000
кВа, Основными потребителями электроэнергии собственных нужд являются
электродвигатели приводов насосов, дутьевых вентиляторов, систем вентиляции,
мощностью до 250 кВт и напряжением 0,4 кВ.

— Паровая котельная, В здании паровой котельной размещены 4 паровых котла
типа Е—95-1_7-300Г ПК—97 номинальной производительностью 95 T/‘-I каждый.

— Водоподготовительная установка и установка очистки конденсата.
Предназначаются для восполнения потерь в пароводяном цикле электростанции

собственных нужд, а также подготовки деминерализованной воды для технологических
нужд ООО «ЛУКОИЛ—Пермнефтеоргсинтез» в том числе:

— на котлы электростанции 0:500 мЗ/ч,
— на впрыск блоков ГТУ Q=72 мЗ/ч,

- на комплекс переработки нефтяных остатков (КНПО) Q=80 мЗ/ч,
- на заводские котлы—утилизаторы (существующие) Q=80 м3/ч

4 ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ

4.1 Требования к системе в целом

4.1.1 Требования к структуре и функционированию системы
Программно-технический комплекс разрабатывается B соответствии с Приказом
Ростехнадзора от 11.03.2013 N 96 ”Об утверждении Федеральных норм и правил в области
промышленной безопасности "Общие правила взрывобезопасности для 
взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатываюших
производств".

В программно-техническом комплексе должно быть реализовано:

Для злектроэнергетической части:

1. Компьютерная поддержка при составлении программ оперативных
переключений;

2. Отработка (проверка) программ оперативных переключений;

3. Моделирование режимов злектроэнергетической системы для заданных схем
электрической сети предприятия и внешнего электроснабжения;

4. Моделирование ремонтных режимов в электроэнергетической системе;

5. Определение оптимальных режимов электроэнергетической системы;

6. Отработка алгоритмов действий оперативного персонала ГЩУ при
возникновении однофазных замыканий на землю в сети 35кВ.

7. все виды переключений в распределительном устройстве 35 кВ ТЭС;

8. все виды переключений в распределительном устройстве собственных нужд
ТЭС (ЗРУ-бкВ);

9. включение/отключение внешней сети на подстанции Комплекс и Устиново;

10. изменения нагрузки потребителей по заданной временной диаграмме;

11. изменения нагрузки потребления собственных нужд;

12. изменения активной и реактивной мощности, вырабатываемой генераторами;

13. изменения напряжения и частоты сети внешнего электроснабжения;

14. отключения потребителей при срабатывании релейной защиты;
15. отключения генераторов при срабатывании релейной защиты;
16. автоматическая синхронизация генератора;
17. регулирование возбуждения генератора;
18. автоматический ввод резерва;

19. ручная синхронизация СШ 35кВ ТЭС с внешней сетью в точках, прописанных
инструкцией по синхронизации;

Для теплознергетической части:

20. Ведение основного технологического процесса, процедуры пуска и остановки
(плановой и аварийной) технологической установки,

21. Влияние параметров процесса и внешних возмущений (качество и вид сырья,
загрузка, погодные условия) на режим процесса и количественные и качественные
показатели производства и продуктов.

22. Схемы регулирования системы управления, схемы сигнализации, защит и
блокировок, предусмотренные исходным проектом установки.

23. Аварийные ситуации — отказы остановы оборудования, разгерметизация
аппаратов и трубопроводов, прекращение подачи сырья, реагентов, энергоносителей,

24. Моделирование всей запорно—регулирующей арматуры, в т.ч. клапанные
сборки. ручная запорная арматура.

4.1.2 Требования к надежности

Система должна сохранять работоспособность и обеспечивать восстановление своих функций при возникновении следующих внештатных ситуаций:
– при сбоях в системе электроснабжения аппаратной части, приводящих к перезагрузке ОС, восстановление программы должно происходить после перезапуска ОС и запуска исполняемого файла системы;
– при ошибках в работе аппаратных средств (кроме носителей данных и программ) восстановление функции системы возлагается на ОС;
– при ошибках, связанных с программным обеспечением (ОС и драйверы устройств), восстановление работоспособности возлагается на ОС.
Для защиты аппаратуры от бросков напряжения и коммутационных помех должны применяться сетевые фильтры.

4.1.3 Требования к эргономике и технической эстетике
Для эмуляции операторского интерфейса РСУ может использоваться ПО
операторского интерфейса Siemens WinCC с использованием мнемосхем операторского

интерфейса реальной РСУ установки либо иное, совместимое со средствами виртуализации
VMware версия ESXi 5.5,

Эмулятор интерфейса АРМ ГЩУ
Эмулируемый интерфейс АРМ ГЩУ (мнемосхемы, панели управления. тренды`
информационные окна) должен по виду и функциональным возможностям полностью

соответствовать интерфейсу реального АРМ ГЩУ, построенному на базе SCADA General
Electric Power Link Advantech.

Эмулятор интерфейса мнемосхемы управления генераторами

Эмулируемый мнемосхемы управления генераторами должен по виду и
функциональным возможностям полностью соответствовать интерфейсу реального АРМ
ГТЭС в части управления генераторами, построенному на базе SCADA WinCC.

Эмулятор ЗРУ_35‚ ЗРУ-б ТЭС

Эмулятор ЗРУ-ЗЗ. ЗРУ—б предназначен для имитации управления и контроля
состояния соответствующего электрооборудования по месту. Интерфейс эмулятора BPS/~35.
ЗРУ—б должен содержать изображения щитов КРУЭ-35, КРУ—6 кВ, шкафов управления
возбуждением генераторов 14 шкафов синхронизации с копками, переключателями и

индикаторами по виду и функциональным возможностям приближенными к реальному
оборудованию.

Эмулируемый интерфейс оператора РСУ (мнемосхемы, панельки управления тренды,
информационные окна) должен по виду и функциональным возможностям соответствовать
интерфейсу реальной РСУ.

ПТК должен воспроизводить звуковые алармы. протоколировать алармы и действия

операторов, а также поддерживать запись значений технологических параметров для дальнейшего просмотра и анализа.

Остальные элементы управления (щиты, задвижки, органы управления удаленных
устройств и т.д.) отображаются на интерфейсе полевого оператора с использованием средств

двух или трехмерной графики, Логика управления этими объектами на ПТК должна
соответствовать реальной.

На мнемосхемах полевого оператора должна быть доступна ручная арматура и другие
элементы управления ”по месту” необходимые для полноценного проведения тренинга.

Перечень моделируемых и отображаемых элементов управления по месту определяется на
этапе Эскизного проектирования системы,

Допускается реализация интерфейса полевого оператора программными средствами
третьих производителей.

4.1.4 Требования к защите информации от несанкционированного доступа

ИС должна обеспечивать защиту от несанкционированного доступа (НСД) на уровне не ниже установленного требованиями, предъявляемыми к категории 1Д по классификации действующего руководящего документа Гостехкомиссии России «Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем» 1992 г. 
Компоненты подсистемы защиты от НСД должны обеспечивать:
– идентификацию пользователя;
– проверку полномочий пользователя при работе с системой;
– разграничение доступа пользователей на уровне задач и информационных массивов.
Протоколы аудита системы и приложений должны быть защищены от несанкционированного доступа как локально, так и в архиве.
Уровень защищённости от несанкционированного доступа средств вычислительной техники, обрабатывающих конфиденциальную информацию, должен соответствовать требованиям к классу защищённости 6 согласно требованиям действующего руководящего документа Гостехкомиссии России «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации».
Защищённая часть системы должна использовать "слепые" пароли (при наборе пароля его символы не показываются на экране либо заменяются одним типом символов; количество символов не соответствует длине пароля).
Защищённая часть системы должна автоматически блокировать сессии пользователей и приложений по заранее заданным временам отсутствия активности со стороны пользователей и приложений.
Защищённая часть системы должна предотвратить работу с некатегоризированной информацией под сеансом пользователя, авторизованного на доступ к конфиденциальной информации.
Защищённая часть системы должна использовать многоуровневую систему защиты. Защищённая часть системы должна быть отделена от незащищённой части системы межсетевым экраном.

4.1.5 Требования по сохранности информации при авариях

Программное обеспечение ТК ТЭС должно восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств. Должна быть предусмотрена возможность организации автоматического и (или) ручного резервного копирования данных системы средствами системного и базового программного обеспечения (ОС, СУБД), входящего в состав программно технического комплекса Заказчика.
Приведенные выше требования не распространяются на компоненты системы, разработанные третьими сторонами и действительны только при соблюдении правил эксплуатации этих компонентов, включая своевременную установку обновлений, рекомендованных производителями покупного программного обеспечения.

4.1.6 Дополнительные требования
Воткнуть

4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым системой
Для реализации функций инструктора в ПТК ТЭС` как минимум, должны быть
реализованы следующие средства:

— активации ПТК требуемой технологической установки;

- регистрации обучаемых;

- управления моделированием ТП, СУ и СПАЗ (запуск-останов, загрузка—
сохранение состояния, ускорение—замедление скорости моделирования итп.);

- имитации неисправностей технологического оборудования и средств КИП И A;

- управления сценариями развития аварийных ситуаций;

— управления тренировочными упражнениями;

- контроля анализа и оценки действий операторов;

- генерации отчетов по результатам тренинга

Окончательный перечень реализуемых функций инструктора и их детальная
спецификация определяются на этапе Эскизного проектирования.

Заказчику при приемке системы передаются сконфигурированные средства
инструктора в соответствии с согласованным и утвержденным перечнем. и в следующем
объеме:
- файлы предопределенных состояний технологического обьекта.
- неисправности технологического оборудования и КИП и А;
- тренировочные упражнения;
- сценарии развития аварийных ситуаций;
— метрики оценки действий операторов;
— шаблоны отчетов по результатам тренинга.

4.3 Требования к видам обеспечения

4.3.1 Требования к лингвистическому обеспечению
Для реализации функций ПТК ТЭС должны использоваться современные средства
конфигурирования, визуального и обьектно—ориентированного программирования.

Моделирование ТП может быть реализовано средствами прикладного пакета
моделирования ХТП Honeywell Unisim Design на языке визуального моделирования либо
иного пакета, совместимого со средствами виртуализации VMware версия ESXi 5.5.

Моделирование электроэнергетической системы может быть реализовано средствами
концепции RAD (rapid application development - быстрая разработка приложений).

Программирование алгоритмов СУ и СПАЗ осуществляется с помощью языковых
средств, удовлетворяющих требованиям МЭК 61131—3 "Программнo-логические
контроллеры Языки программирования".

Настройка Инструкторских задач осуществляется с помощью средств
конфигурирования не требующих знания языков программирования.

Интерфейс средств конфигурирования ПТК ТЭС (моделирования ТП, моделирования
СУ и СПАЗ) может быть реализован на английском языке.

Словесная информация, представляемая на дисплее оператору (Панели общего
обзора, Мнемосхемы, Панели групп управления, Панели настройки, Панели сигналов

тревоги и действий оператора, Панели регистрации хода процесса, Служебные панели),
должна быть на русском языке.

4.3.1 Требования к математическому обеспечению системы
Разработка математической модели ТП.
На данном этапе производится разработка и отладка математической модели ТП. По
окончании этапа модель ТП предъявляется Заказчику для демонстрации, согласования и

утверждения, Операторский интерфейс модели на данном этапе реализуется в упрощенном
виде в среде разработки модели ТП,

Основные требования к моделированию ТП приведены в п 1.1.

Разработка математической модели СУ и СПАЗ
Производится разработка алгоритмов СУ и СПАЗ. При моделировании алгоритмов

СУ и СПАЗ используются конфигурационные файлы действующей РСУ технологического
объекта.

Основные требования к моделированию СУ и СПАЗ приведены в п. 8.5 и 12

4.3.2 Требования к программному обеспечению системы
Программное обеспечение для моделирования ТП должно быть лицензионным,
коммерчески доступным и открытым, иметь широкое применение в нефтепереработке и
теплоэнергетике. иметь возможность модернизации процесса и внесения необходимых
изменений и усовершенствований 13 модель процесса специалистами заказчика. Для этого
должен быть проведен соответствующий курс обучения моделированию для этих
специалистов.

8.1. B составе программного обеспечения ПТК ТЭС должно присутствовать ПО
следующего вида:

— разработки и отладки моделей ТП B статических и динамических режимах;

— разработки и отладки алгоритмов СУ и СПАЗ;

- разработки Операторского интерфейса РСУ;

— разработки Операторского интерфейса полевого оператора;

- разработки и конфигурации функций инструктора;

- реализации в реальном и машинном времени модели ТП;

- реализации в реальном и машинном времени алгоритмов СУ и СПАЗ;

- среда исполнения операторского интерфейса РСУ;

- среда исполнения операторского интерфейса полевого оператора;

- реализации функций инструктора обучения;

— программные средства предтренажерной подготовки

8.2. Заказчику должен быть предоставлен инструментарий по развитию 11 настройке
моделей. параллельному изменению технологических схем. мнемосхем и схем управления B
ПТК вследствие изменения технологии. схем управления` логики работы СПАЗ,

8.3. Должно быть предусмотрено перенесение ПТК на более мощные компьютеры
по мере их развития в пределах аппаратурного ряда с повышением точности моделирования.

8.4. Программное обеспечение для моделирования ТП должно быть лицензионным,
коммерчески доступным и открытым, иметь широкое применение в нефтепереработке и
теплоэнергетике. иметь возможность модернизации процесса и внесения необходимых
изменений и усовершенствований 13 модель процесса специалистами заказчика. Для этого
должен быть проведен соответствующий курс обучения моделированию для этих
специалистов.

8.5, По всем техническим и программным средствам, применяемым в ПТК должны
соблюдаться условия лицензионных соглашений и обеспечиваться патентная чистота.

8.6, B ПТК должны быть использованы конфигурации функционирующей на
установке реальной РСУ. Эта конфигурация должна быть загружена в ПТК, чтобы точно
повторить работу РСУ, Должна быть возможность изменения, отладки 11 тестирования
алгоритмов РСУ, достигаемая за счет использования в ПТК симулятора контроллеров,

полностью повторяющего функциональность реальных контроллеров РСУ и СПАЗ. Должна
быть возможность переноса изменений из ПТК в реальную РСУ на установке.

8.7. B поставку должен входить также инструментарий для переноса конфигурации
системы управления в ПТК. Это позволит заказчику в дальнейшем самостоятельно
поддерживать актуальность ПТК при возможных изменениях алгоритмов автоматизации, и
синхронизировать его с текущей конфигурацией РСУ.

8.8. B состав ПТК должны быть включены автоматизированные ПЛАС, которые
должны обеспечивать:

- обучение по электронному учебнику ПЛАС;

— возможность редактирования оперативной части (сценариев) и графического
материала ПЛАС (принципиальные технологические схемы, схемы расположения
оборудования‚ схемы развития аварий);

— тренировку и экзамен операторов по оперативной части ПЛАС:

— автоматическую оценку знаний ПЛАС оперативным перСОНалом;

— протоколирование экзаменов по ПЛАС;

- историческую базу данных по персоналиям обучаемых.

4.3.5 Требования к техническому обеспечению
Техническое обеспечение ПТК ТЭС должно быть построено на клиент—серверной
архитектуре. Структурная схема технического обеспечения ПТК ТЭС представлена на
Рис. 2

Сервер моделирования технологических процессов (ТП) предназначен для
моделирования ТП.

Модель ТП должна соответствовать блочной структуре установки и включать
необходимое оборудование Основные требования к объему моделирования ТП
представлены в по 4.

Моделирование ТП в ПТК ТЭС может быть реализовано средствами прикладного
пакета моделирования химико—технологических процессов Honeywell Uinsim Design либо
иного. совместимого со средствами виртуализации VMware версия ESXi 5.5. Основные
требования к глубине моделирования ТП представлены в п, 1 1.

Сервер моделирования РСУ предназначен для моделирования алгоритмов системы
управления и противоаварийной зашиты (СУ И СПАЗ). Основные требования к
моделированию алгоритмов СУ и СПАЗ отражены в п. 12

Станция инструктора 7 рабочее место инструктора` позволяющее организовывать и
управлять процессом тренинга операторов

Станция полевого оператора служит для отображения и управления элементами
управления "по месту" (ручная арматура, местные посты управления и тп,). Основные
требования к интерфейсу полевого оператора приведены в п, 10 и 13‹ Станция полевого
оператора исполняется на станциях оператора.

Станция оператора представляет собой рабочее место оператора РСУ с
пользовательским интерфейсом аналогичным по виду и функциям существующему на
действующей РСУ установки. Основные требования к интерфейсу оператора РСУ
приведены в п. 10 и 13, Для конфигурирования интерфейса оператора должны
использоваться файлы мнемосхем. средства управления (панели, кнопки и ML), схемы
выдачи электрической энергии. схемы электроснабжения собственных нужд действующей
РСУ установки.

Станция оператора является универсальной, позволят запускать интерфейс любого
АРМ ПТК.

В ПТК ТЭС должны быть предусмотрены следующие АРМ:

- Парогенерация и парораспределение (АРМ ПГиПР);
— Техническое водоснабжение (АРМ BC);

- Водоподготовка и конденсатоочистка (АРМ ВПУиКО);

- Главный Щит управления злектротехническим оборудованием (АРМ САУ
ЭТО)

4.3.7 Требования к организационному обеспечению
Организационное обеспечение ПТК ТЭС должно быть достаточным для
эффективного выполнения персоналом возложенных на него обязанностей по эксплуатации
системы.

Инструкции организационного обеспечения для пользователей ПТК ТЭС должны
определять его действия по пользованию ПТК. Инструкции для эксплуатационного
персонала должны содержать сведения по эксплуатации ПТК ТЭС, его модернизации с
целью поддержания актуальности и изменения его фуНКЦИональности В составе
организационного обеспечения поставляется следующая эксплуатационная документация:

— Руководство инструктора обучения ПТК ТЭС.

— Руководство оператора ПТК ТЭС,

- Руководство инженера—конфигуратора ПТК ТЭС.

— Регламент технического сопровождения ПТК ТЭС.

Специалисты Заказчика должны пройти обучение по курсу конфигурирования
функций инструктора ПТК ТЭС, Для инструкторов обучения проводится курс обучения по
принципам организации тренинга и пользованию инструкторскими функциями ПТК ТЭС.

Стоимость курсов, а также их продолжительность должны быть учтены в технико—коммерческом предложении.

5 СОСТАВ И СОДЕРЖАНИЕ РАБОТ ПО СОЗДАНИЮ (РАЗВИТИЮ) СИСТЕМЫ
Разработка ПТК ТЭС и его внедрение осуществляются в соответствии с ГОСТ
34.601-90 'Автоматизированные Системы. Стадии создания". Ниже перечислены
основные этапы по выполнению проекта по созданию системы.

5.1. Разработка Эскизного проекта

На данном этапе определяется функциональность ПТК` объем моделирования ТП и
РСУ. перечень функций инструктора. моделируемых неисправностей, сценариев проведения
тренинга и аварийных ситуаций` определяются критерии оценки результатов тренинга,

Эскизный проект содержит в себе детальную спецификацию функциональности
разрабатываемого ПТК ТЭС и подлежит утверждению Заказчиком.

5.2. Разработка математической модели ТП
На данном этапе производится разработка и отладка математической модели ТП. По
окончании этапа модель ТП предъявляется Заказчику для демонстрации, согласования и

утверждения, Операторский интерфейс модели на данном этапе реализуется в упрощенном
виде в среде разработки модели ТП,

Основные требования к моделированию ТП приведены в п 1.1.

5.3. Разработка математической модели СУ и СПАЗ
Производится разработка алгоритмов СУ и СПАЗ. При моделировании алгоритмов

СУ и СПАЗ используются конфигурационные файлы действующей РСУ технологического
объекта.

Основные требования к моделированию СУ и СПАЗ приведены в п. 8.5 и 12

5.4. Разработка операторского интерфейса ПТК

Операторский интерфейс РСУ разрабатывается на основе мнемосхем действующей
РСУ технологического объекта. Также разрабатывается ОИ полевого оператора.
Основные требования к операторскому интерфейсу приведены в п.10 и п. 13,

5.5. Интеграция ПТК

На данном этапе осуществляется интеграция всех подсистем ПТК ТЭС` производится
отладка интегральной целостности ПТК ТЭС.

5.6. Разработка интерфейса инструктора

Производится конфигурация и настройка средств инструктора с реализаций всех
функций инструктора` определенных в Эскизном проекте. Разрабатываются и тестируются
сценарии проведения тренинга и развития аварийных ситуаций, моделируются требуемые
неисправности.

Основные требования к функциям инструктора приведены в п. 14.

5.7. Разработка рабочей документации ПТК
В составе рабочей документации ПТК разрабатываются следующие документы:
7 Эскизный проект ПТК, содержащий предварительные проектные решения по
системе и ее частям (разрабатывается на этапе определения функций ПТК П.З.).
— Рабочий проект ПТК. В Рабочий проект ПТК должны быть включены:
- Документация по общесистемным решениям (ОР)
- Документация на техническое обеспечение (ТО).
- Документация на информационное обеспечение (ИО).
- Документация на математическое обеспечение (МО)
- Документация на программное обеспечение (ПО).
- Руководство инструктора обучения ПТК.
— Руководство оператора ПТК
— Руководство инженера—конфигуратора ПТК.
— Регламент технического сопровождения ПТК

5.8. Внедрение

На данном этапе производится монтаж и наладка технических средств ПТК ТЭС,

инсталляция системного и прикладного программного обеспечения ПТК ТЭС на площадке
Заказчика.

Проводится тестирование и отладка ПТК ТЭС ‹: устранением выявленных

недостатков и коррекцией математических моделей. Проводится обучение инструкторов
обучения на площадке Заказчика.

5.9. Обучение персонала

На данном этапе специалисты Заказчика проходят обучение по базовому курсу
конфигурирования и применения ПТК ТЭС.

5.10. Предварительные испытания

Проводятся в соответствии с программой испытаний для подтверждения
принципиальной работоспособности ПТК ТЭС и выявления его недостатков. После
устранения, которых ПТК ТЭС может быть принят в опытную эксплуатацию.

5.11. Опытная эксплуатация

Производится с целью определения фактических количественных и качественных
характеристик ПТК ТЭС. Производится оценка адекватности моделей ТП, СУ и ПАЗ,
операторского интерфейса. оценивается полнота реализации функций инструктора.
Нарабатываются замечания по ПТК ТЭС. На этом этапе в случае необходимости
корректируется документация.

5.12. Приемочные испытания
Приемочные испытания проводят после устранения замечаний выявленных в ходе
опытной эксплуатации для определения соответствия ПТК ТЭС Техническому заданию и

Техническим требованиям оценки качества опытной эксплуатации и решения вопроса о
приемке ПТК ТЭС в промышленную эксплуатацию.

6 ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ СИСТЕМЫ
Ввод в действие разрабатываемого ПТК ТЭС осуществляется в соответствии с
требованиями ГОСТ 34.601-90 “Автоматизированные Системы. Стадии Создания" и
ГОСТ 34.603-92 "Виды испытании Автоматизированных Систем"

Для разрабатываемого ПТК ТЭС устанавливают следующие виды испытаний:

- Предварительные испытания;

- Опытная эксплуатация;

- Приемочные испытания.

Предварительные испытания проводятся для определения работоспособности ПТК
ТЭС и возможности приемки в Опытную эксплуатацию. Программа Предварительных
испытаний составляется Разработчиком и утверждается Заказчиком.

Предварительные испытания организует Заказчик, и проводит их совместно с
Разработчиком.

Результаты испытаний должны отражаться в Протоколе испытаний, B котором
приводят заключение о возможности приемки ПТК ТЭС B Опытную эксплуатацию а также
перечень необходимых доработок и сроки их выполнения, Работу завершают оформлением
Акта приемки в Опытную эксплуатацию.

Опытная эксплуатация проводится с целью определения фактических значений
количественных и качественных характеристик ПТК ТЭС и готовности персонала к работе B
условиях функционирования ПТК ТЭС

Продолжительность Опытной эксплуатации должна быть достаточной для проверки
правильности функционирования ПТК при выполнении каждой функции и готовности
персонала к работе в условиях полноценного функционирования ПТК.

Продолжительность Опытной эксплуатации - 1 месяц.

Во время Опытной эксплуатации ПТК ведут Рабочий Журнал, в который заносят:

I) сведения о продолжительности функционирования ПТК;

2) сведения об отказах, сбоях„ аварийных ситуациях;

3) сведения об изменениях параметров объекта автоматизации;

4) сведения о проведенных корректировках программного обеспечения и
документации;

5) сведения о наладке технических средств;

6) замечания о реализации модели ТП;

7) замечания о реализации алгоритмов СУ и СПАЗ;

8) замечания о реализации операторского интерфейса;

9) замечания о реализации инструкторских функций:
10) замечания к документированию ПТК
11) замечания об удобстве эксплуатации системы.
Сведения фиксируют в Журнале с указанием даты и ответственного лица

По результатам Опытной эксплуатации составляют Акт с заключением о возможности
предъявления ПТК ТЭС на Приемочные испытания, В акте указывают мероприятия по
устранению выявленных в ходе опытной эксплуатации недостатков ПТК ТЭС и определяют
сроки их устранения.

Приёмочные испытания проводят для определения соответствия ПТК ТЭС
Техническому Заданию и Техническим требованиям. оценки качества эксплуатационной
документации и решения вопроса приемки ПТК ТЭС в промышленную эксплуатацию

Приёмочные испытания организует Заказчик, и проводит их совместно с
Разработчиком.

Перед проведением приёмочных испытаний Заказчик издает приказ о составе
приемочной комиссии и сроках проведения испытаний.

Приёмочной комиссии представляют следующую документацию:

Техническое Задание на создание ПТК.

Протокол Предварительных испытаний.

Акт приёмки ПТК в Опытную эксплуатацию.

Рабочие журналы Опытной эксплуатации ПТК.

Акт о завершении работ по проверке ПТК в режиме Опытной эксплуатации.
Техническую и эксплуатационную документацию на ПТК.

Перед предъявлением ПТК ТЭС на Приемочные испытания, устраняют замечания к
ПТК ТЭС дорабатывают системную и техническую документацию по замечаниям
Протокола Предварительных испытаний и Акта о завершении работ по проверке ПТК ТЭС в
режиме Опытной эксплуатации,

Допускается по решению приемочной комиссии доработка технической
документации ПТК ТЭС после ее ввода в действие Сроки доработки указываются в
Протоколе Приемочных испытаний

По результатам Приемочных испытаний составляется Акт о приемке ПТК ТЭС в
промышленную эксплуатацию

7 ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ И СОДЕРЖАНИЮ РАБОТ ПО ПОДГОТОВКЕ ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ К ВВОДУ СИСТЕМЫ В ДЕЙСТВИЕ
В ходе выполнения проекта на объекте автоматизации требуется выполнить работы по подготовке к вводу системы в действие. При подготовке к вводу в эксплуатацию ТК ТЭС Заказчик должен обеспечить выполнение следующих работ:
- Определить подразделение и ответственных должностных лиц, ответственных за внедрение и проведение опытной эксплуатации ТК ТЭС;
- Обеспечить присутствие пользователей на обучении работе с системой, проводимом Исполнителем;
- Обеспечить соответствие помещений и рабочих мест пользователей системы в соответствии с требованиями, изложенными в настоящем ЧТЗ;
- Обеспечить выполнение требований, предъявляемых к программно-техническим средствам, на которых должно быть развернуто программное обеспечение ТК ТЭС;
- Совместно с Исполнителем подготовить план развертывания системы на технических средствах Заказчика; 
- Провести опытную эксплуатацию ТК ТЭС.
Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие, включая перечень основных мероприятий и их исполнителей должны быть уточнены на стадии подготовки рабочей документации и по результатам опытной эксплуатации.
