
Введение

Настоящее техническое задание разработано на основе «Типового технического
задания на разработку и внедрение компьютерных тренажёрных комплексов операторов
управления технологическими процессами и действиями по ПЛАС многофункционального
рабочего места оператора технологической установки для выработки навыков ведения
процессов при возникновении нештатных ситуаций» утвержденного начальником
департамента инженерно—технологического обеспечения ОАО «ЛУКОЙЛ».

1. Назначение программно-технического комплекса --
Программно-технический комплекс тепловой электрической станции (далее — ПТК
ТЭС) предназначен для выбора текущей конфигурации схем электроснабжения, выполнения
расчетов режимов электросети (нормальные, аварийные режимы), определения режима
электропитания собственных нужд ГТУ—ТЭС, выбора оптимального режима работы ГТУ-
ТЭС, подготовки персонала по действиям при различных, в тн. аварийных, режимах работы:
— по безопасному и эффективному ведению нормального технологического процесса:

_ по безопасному пуску установок ТЭС, распределению электроэнергии и пара
потребителям;

— по предупреждению аварий и ликвидации их последствий;

— по безопасной остановке технологического процесса в типовых и специфических
нештатных и аварийных ситуациях;

- периодических тренировок по локализации аварийных ситуаций, возникающих как
от внешних, так и от внутренних возмущений (нарушения в работе, отказы,
неисправности и поломки всех видов оборудования, в т.ч. отказы системы
управления),

2. Цели и задачи, стоящие перед программно-техническим комплексом --

Программно-технический комплекс тепловой электрической станции структурно
состоит из следующих частей:

1. Теплоэнергетическая часть
2. Электроэнергетическая часть
3. Расчетный модуль выбора оптимального режима работы ГТУ—ТЭС

Цели и задачи, решаемые электроэнергетической частью ПТК ТЭС:

_ Обучение, закрепление навыков инженеров ГТУ по контролю за
электротехническим оборудованием и ведению оперативных переключений;

— Приобретение и закрепление навыков раннего обнаружения развития аварийных
режимов в энергосистеме и принятия мер по ее устранению;

— Обучение действиям инженеров ГТУ при нештатных ситуациях;

— Отработка взаимодействия и обучение инженеров ГТУ совместным действиям с
операторами ГТЭС и центральной диспетчерской службой при нештатных ситуациях;

— Оценка компетентности, контроль знаний и навыков инженеров ГТУ;

— Компьютерная поддержка при составлении программ оперативных
переключений;

— Отработка (проверка) программ оперативных переключений;

— Моделирование режимов электроэнергетической системы для заданных схем
электрической сети предприятия и внешнего электроснабжения;

— Моделирование ремонтных режимов в электроэнергетической системе:
— Определение оптимальных режимов электроэнергетической системы;

— Отработка алгоритмов действий оперативного персонала ГТУ при
возникновении однофазных замыканий на землю в сети 35кВ.

=====
Цели и задачи, решаемые теплоэнергетической частью ПТК ТЭС:

Основные:

— Ознакомление и контроль знаний персонала по технологическому процессу`
аппаратам и оборудованию теплоэнергетических установок ТЭС: установка водоподготовки
и конденсатоочистки, котлы-утилизаторы, паровые котлы‚ питательно-деаэраторная
установка обшестанционное оборудование паровой котельной (далее — установки).

- Обучение действиям при пуске и останове установки.

- Приобретение и закрепление навыков (отработка навыков) выполнения операций, связанных с управлением технологическим процессом в штатном режиме и работе в нештатных ситуациях.

— Обучение действиям технологического персонала при возникновении нештатной
(аварийной) ситуации.

— Приобретение и закрепление навыков раннего обнаружения предпосылок
развития аварийной ситуации и принятия мер по ее предотвращению.

- Обучение смен операторов совместным действиям при возникновении нештатной
(аварийной) ситуации,

- Выполнение операций по управлению работой технологическим оборудованием в
установившемся режиме.

- Уменьшение времени на пуск и остановку установки.

- Повышение квалификации технологического персонала.

- Отработка взаимодействия структурных подразделений.

- Оценка компетентности оператора

Второстепенные:
— Подбор и оценка эксплуатационных операций.
- Подбор и оценка логики и принципов управления.
- Моделирование режимов работы установок перед проведением их ремонта и
реконструкции.
- Демонстрация эксплуатационных и аварийных сценариев.

Цели и задачи, решаемые расчетным модулем выбора оптимального режима
работы ГТУ-ТЭС:

- Формирование рекомендаций по оптимальному количеству работающих ГТЭС с
КУ и паровых котлов. а также распределению нагрузки между ними в зависимости от
вводимых в программно—технический комплекс параметров:

- значений графиков нагрузки потребляемой электрической энергии,
- значений графиков перетока мощности из внешней энергосистемы,
- значений графиков потребления пара и обессоленной воды.

- максимально допустимая мощность/производительность (ограничения по текущему
техническому состоянию)

3. Перечень функций, выполняемых программно-техническим комплексом
операторов

Для злектроэнергетической части:

Математическое моделирование переходных и установившихся электрических и
электромеханических процессов в ЭЭС при нормальных и аварийных условиях
эксплуатации:

- все виды переключений в распределительном устройстве 35 кВ ТЭС;

- все виды переключений в распределительном устройстве собственных нужд ТЭС:

=====
- включение/отключение внешней сети на подстанции Комплекс и Устиново;
- изменения нагрузки потребителей по заданной временной диаграмме;
- изменения нагрузки потребления собственных нужд;
- изменения активной и реактивной мощности, вырабатываемой генераторами;
- изменения напряжения и частоты сети внешнего электроснабжения;
- отключения потребителей при срабатывании релейной защиты;
- отключения генераторов при срабатывании релейной защиты;
- автоматическая синхронизация генератора;
- регулирование возбуждения генератора;
- автоматический ввод резерва;
- ручная синхронизация СШ 35кВ ТЭС с внешней сетью в точках. прописанных
инструкцией по синхронизации;
- имитация аварийных ситуаций по выбранным сценариям с целью проведения
противоаварийных тренировок с возможностью анализа правильности действий персонала.

Для теплоэнергетической части:

- имитация работы технологического оборудования;

- имитация аналоговых технологических параметров;

- имитация дискретных технологических параметров;

- имитация работы системы противоаварийной защиты и блокировок;

- имитация работы системы предаварийной и аварийной сигнализации;

- имитация управление работой регуляторов;

- имитация воздействия на исполнительные механизмы с отображением изменения
на мнемосхемах с помощью цветовой палитры;

- формирование информации о текущем состоянии оборудования и
технологических параметров для фрагментов мнемосхем;

- ведение и отображение трендов технологических параметров;
- выполнение процедур автоматического обмена информацией между подсистемами;

- автоматическую фиксацию действий оператора в журнале событий;
- создание (ввод) внештатных и аварийных ситуаций;

- возможность прогнозирования последствий неисправностей;
- возможность изменения технологических схем установок;
- возможность задания параметров контурам управления.

4. Исходные данные --

Наименование производственного объекта - Тепловая электрическая станция на ООО
«ЛУКОИЛ—Пермнефтеоргсинтез».

Сокращенное наименование производственного объекта — ТЭС.
Тепловая электрическая станция предназначена для выработки электрический энергии
напряжением 35 кВ; частотой 50 Гц, тепловой энергии в виде пара давлением 15 кгс/см2

(1-0.8 кгс/СМЗ) температурой 290 гр; С ($15 гр. С), а также химочищенной воды.
Установленная мощность ТЭС:

— электрическая энергия — 200 МВт
- тепловая энергия в виде пара — 700 т/ч
- с учетом конденсата, возвращаемого с производства на конденсатоочистку в
количестве 270 мЗ/ч; производительность XBO составляет 652 мЗ/ч по
глубоко—обессоленной и 80 м /ч по частично обессоленной воде.

Тепловая электрическая станция состоит из следующих установок:

— Газотурбинная электростанция установленной электрической мощностью 200
МВт, На газотурбинной электростанции установлено 8 газотурбинных энергоагрегатов типа
ТЭС—25ПА, производства ОАО «Авиадвигатель» г‚ Пермь, номинальной мощностью 25
МВт, 4-х котлов-утилизаторов типа THC—98 номинальной производительностью 40 т/ч и 4—х
котлов—утилизаторов типа ПК—99 номинальной производительностью 40 т/ч.

— Распределение выработанной электрической энергии происходит путем
трансформации генераторного напряжения 10,5 KB до 35 KB с помощью 8—ми блочных
трансформаторов мощностью 40 МВа каждый. Для дальнейшей передачи и распределения
электрической энергии в состав станции также входит комплектное распределительное
устройство 35 KB. состоящее из 2—х секций шин с 2—мя системами шин и количеством ячеек —
50 штук` с вакуумными выключателями 35 KB и элегазовой изоляцией. Ограничение токов
короткого замыкания выполнено с применением токоограничивающих реакторов. Релейная
защита и автоматика силового электрооборудования выполнена с применением
микропроцессорных терминалов защит, Передача электроэнергии напряжением 35 KB до
подстанций ООО «ЛУКОЙЛ—Пермнефтеоргсинтез» осуществляется по кабельным линиям с
изоляцией из сшитого полиэтилена, Собственные нужды ТЭС питаются от 2—х
трансформаторов собственных нужд 35/6 KB мощностью 10 МВа каждый. Распределение
сети напряжением 6 кВ выполнено с помощью ЗРУ-б кВ, состоящим из 2-х секций шин, в
количестве 26 ячеек с вакуумными выключателями Также для дальнейшего преобразования
электроэнергии до напряжения потребителей станции применены 7 комплектных 2—х
трансформаторных подстанций 6/0_4 KB с мощностью трансформаторов от 1250 кВа до 2000
кВа, Основными потребителями электроэнергии собственных нужд являются
электродвигатели приводов насосов, дутьевых вентиляторов, систем вентиляции,
мощностью до 250 кВт и напряжением 0,4 кВ.

— Паровая котельная, В здании паровой котельной размещены 4 паровых котла
типа Е—95-1_7-300Г ПК—97 номинальной производительностью 95 T/‘-I каждый.

— Водоподготовительная установка и установка очистки конденсата.
Предназначаются для восполнения потерь в пароводяном цикле электростанции

собственных нужд, а также подготовки деминерализованной воды для технологических
нужд ООО «ЛУКОИЛ—Пермнефтеоргсинтез» в том числе:

— на котлы электростанции 0:500 мЗ/ч,
— на впрыск блоков ГТУ Q=72 мЗ/ч,

- на комплекс переработки нефтяных остатков (КНПО) Q=80 мЗ/ч,
- на заводские котлы—утилизаторы (существующие) Q=80 м3/ч

Детальные исходные данные для реализации проекта будут предоставлены на этапе
подготовки договора на разработку и внедрение ПТК ТЭС. Минимальный набор исходных
данных будет содержать:

1. Технологический регламент Тепловой электрической станции, 2015 г,

2, Полные технологические схемы АТХ (P&ID) всех включаемых в программно—
технический комплекс технологических блоков установки с логикой управления и ПАЗ,

3. Описание технологических процессов, Регламентные параметры и показатели
процессов,

4. Характеристики аппаратов. в т.ч. высоты отборов уровнемеров,

5. Характеристики компрессоров и насосов,

6. Мнемосхемы РСУ,

7. ПЛАС,

8. Инструкция по пуску и остановке установки.

9. Эквивалентная схема замещения злектроэнергетической системы

// тут схема


5. Общие требования --

Программно-технический комплекс разрабатывается B соответствии с Приказом
Ростехнадзора от 11.03.2013 N 96 ”Об утверждении Федеральных норм и правил в области
промышленной безопасности "Общие правила взрывобезопасности для 
взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатываюших
производств".

В программно-техническом комплексе должно быть реализовано:

Для злектроэнергетической части:

5.1. Компьютерная поддержка при составлении программ оперативных
переключений;

5.2. Отработка (проверка) программ оперативных переключений;

5.3. Моделирование режимов злектроэнергетической системы для заданных схем
электрической сети предприятия и внешнего электроснабжения;

5.4. Моделирование ремонтных режимов в электроэнергетической системе;

5.5. Определение оптимальных режимов электроэнергетической системы;

5.6. Отработка алгоритмов действий оперативного персонала ГЩУ при
возникновении однофазных замыканий на землю в сети 35кВ.

5.7. все виды переключений в распределительном устройстве 35 кВ ТЭС;

5.8. все виды переключений в распределительном устройстве собственных нужд
ТЭС (ЗРУ-бкВ);

5.9. включение/отключение внешней сети на подстанции Комплекс и Устиново;

5.10. изменения нагрузки потребителей по заданной временной диаграмме;

5.11. изменения нагрузки потребления собственных нужд;

5.12. изменения активной и реактивной мощности, вырабатываемой генераторами;

5.13. изменения напряжения и частоты сети внешнего электроснабжения;

5.14. отключения потребителей при срабатывании релейной защиты;
5.15. отключения генераторов при срабатывании релейной защиты;
5.16. автоматическая синхронизация генератора;
5.17. регулирование возбуждения генератора;
5.18. автоматический ввод резерва;

5.19. ручная синхронизация СШ 35кВ ТЭС с внешней сетью в точках, прописанных
инструкцией по синхронизации;

Для теплознергетической части:

5.20. Ведение основного технологического процесса, процедуры пуска и остановки
(плановой и аварийной) технологической установки,

5.21. Влияние параметров процесса и внешних возмущений (качество и вид сырья.

загрузка, погодные условия) на режим процесса и количественные и качественные
показатели производства и продуктов.

5.22. Схемы регулирования системы управления, схемы сигнализации, защит и
блокировок, предусмотренные исходным проектом установки.

5.23. Аварийные ситуации — отказы остановы оборудования, разгерметизация
аппаратов и трубопроводов, прекращение подачи сырья, реагентов, энергоносителей,

5.24. Моделирование всей запорно—регулирующей арматуры, в т.ч. клапанные
сборки. ручная запорная арматура.

6. Структура программно-технического комплекса 

4.1.6.1. Структура ПТК должна полностью соответствовать структуре Тепловой
электрической станции, а также отражать все вспомогательные линии, коммутационную
аппаратуру, запорную и запорно—регулирующую арматуру.

4.1.6.2. B ПТК должно быть включено всё оборудование., представленное на
технологических схемах, указанных в п. 4.

4.1.6.3. B ПТК должны быть реализованы следующие режимы:
4.1.6.2.1. Режим пуска установок ТЭС в различных внешних условиях,
4.1.6.3.2. Режим нормального функционирования, оговоренных в п. 4 элементов ТЭС 
при возмущениях во внешней энергосистеме, изменении нагрузки
потребителей, качества сырья, реагентов

4.1.6.3.3. Режим нормального останова установок ТЭС.
4.1.6.3‚4. Режимы отработки аварийных ситуаций и аварийного останова процесса
вызванных:
— прекращением подачи сырья, пара, воды, реагентов;
- прекращением подачи электроэнергии по разным вводам и полностью;
- разгерметизация аппаратов;
- отказы насосного оборудования;
- аварийное отключение одного или нескольких агрегатов (ГТУ с КУ, ПК,
оборудования водоподготовительной установки)
— отказ средств КИП и А и запорной арматуры;
- отказ системы управления.

4.1.6.4. Система управления и система противоаварийной защиты в ПТК должна быть
смоделирована B следующем составе:

- система регулирования - в соответствии с проектом АСУТП установки для
технологических блоков, указанных B n.4.

- система сигнализации и противоаварийной защиты моделируются в объеме,
предусмотренном проектом АСУТП технологической установки.

4.1.6.5. B ПТК должна входить вся запорнорегулирующая
арматура, необходимая для локализации аварийных ситуаций, как дистанционного, так и
ручного управления (в т.ч байпасные и отсечные задвижки клапанов); предохранительные
клапаньг

4.1.6.6. B ПТК должны использоваться единицы измерения в соответствии с
требованиями постановления правительства Российской Федерации от 31 октября 2009 г.
№879 «Об утверждении положения о единицах величин, допускаемых к применению в
Российской Федерации». При несоответствии единиц измерения, используемых в РСУ
установки требованиям постановления правительства РФ от 31 октября 2009 г, №879,
допускается использовать единицы измерения, используемые в РСУ установки, если РСУ
установки не планируется приводить к требованиям постановления правительства РФ от 31
октября 2009 г. №879 до окончания срока полезного использования ПТК.

=====
Теплоэнергетическая часть.

???
Инструктор »; .

    

Уровень
моделирования
ХТП и
алгоритмов
управления

Модель АСУТП

     

Рабочие места
обучаемых

Операторы РСУ \{ L 4 операторы ‚‘
`Ю Ж‘”)\

Рис.1 ??? Структура ПТК — теплоэнергетическая часть

Электроэнергетическая часть

(главного щита управления)

 

 

 

 

 

Эмулятор Эмулятор Эмулятор
Интерфеис интерфейса ИНТЁРфеИСд 3ру_35` 3py.
инструктора АРМ ГЩУ мнемосхемы 6 ТЭС
генераторов

 

 

 

 

I I I I

Управляющая программма

 

 

 

 

     
     

Алгоритмическая База сценариев
база мат моделей учебных заданий

База хранения
результатов

 

monenmpoaanm ???

Рис. 2 Структура ПТК — электроэнергетическая часть
// тут рисунок

=====
4.1.6.7 Алгоритмическая база математических моделей

Алгоритмическая база математических моделей должна содержать математическое
описание моделей структурных элементов и модели их взаимодействия в обобщенном
векторно-матричном видео

Алгоритмы моделирования должны представлять собой универсальные программные
блоки открытыми для изменения параметров.

4.1.6.8 База сценариев учебных заданий
База сценариев учебных заданий предназначена для формирования учебной модели и
возмущений, имитируемых при выполнении моделирования. База должна содержать
следующую информацию:
— паспортные и каталожные данные элементов ЭЭС, включая характеристики
нелинейностей, задаваемые в форме таблиц;
— начальные условия координат‚ характеризующие начальные процессы в ЭЭС;
— начальные положения коммутационных аппаратов для заданного учебного
задания;
— временные диаграммы изменения нагрузки потребителей;
- временные диаграммы имитации срабатывания устройств РЗиА;
— временные диаграммы имитации отказов электрооборудования;
— временные диаграммы изменения параметров сети внешнего
электроснабжения;

— уставки срабатывания и алгоритм действия систем противоаварийной
автоматики (УПРЧ, ЧДА, АЧР и других, применяемых на ТЭС и в
электрических распределительных сетях)

База сценариев учебных заданий должна быть открыта для изменений и дополнений,
осуществляемых с помошью программных продуктов сторонних производителей.

4.1.6.9. База хранения результатов моделирования

База хранения результатов моделирования должна обеспечивать запись координат
структурных элементов ЭЭС с учетом или без учета фильтрации. Фильтрация предназначена
для уменьшения памяти. затрачиваемой на хранение результатов моделирования путем
сокращения объема записываемых данных, Должна быть предусмотрена возможность
выгрузки результатов моделирования в Excel.

7. Требования к техническому обеспечению
Техническое обеспечение ПТК ТЭС должно быть построено на клиент—серверной
архитектуре. Структурная схема технического обеспечения ПТК ТЭС представлена на рис}

=====
Станция моделирования ТП
станция инструктора)

Сервер симуляции РСУ Станция ОПЕРЭТОРЗ №1

   
 ???

  
 

Концентратор

`етет

 

 

Принтер _

 

Станция оператора №2 Станция оператора №3 Станция оператора №4

Рис 3. Структурная схема технического обеспечения ПТК ТЭС

Сервер моделирования технологических процессов (ТП) предназначен для
моделирования ТП.

Модель ТП должна соответствовать блочной структуре установки и включать
необходимое оборудование Основные требования к объему моделирования ТП
представлены в по 4.

Моделирование ТП в ПТК ТЭС может быть реализовано средствами прикладного
пакета моделирования химико—технологических процессов Honeywell Uinsim Design либо
иного. совместимого со средствами виртуализации VMware версия ESXi 5.5. Основные
требования к глубине моделирования ТП представлены в п, 1 1.

Сервер моделирования РСУ предназначен для моделирования алгоритмов системы
управления и противоаварийной зашиты (СУ И СПАЗ). Основные требования к
моделированию алгоритмов СУ и СПАЗ отражены в п. 12

Станция инструктора 7 рабочее место инструктора` позволяющее организовывать и
управлять процессом тренинга операторов

Станция полевого оператора служит для отображения и управления элементами
управления "по месту" (ручная арматура, местные посты управления и тп,). Основные
требования к интерфейсу полевого оператора приведены в п, 10 и 13‹ Станция полевого
оператора исполняется на станциях оператора.

Станция оператора представляет собой рабочее место оператора РСУ с
пользовательским интерфейсом аналогичным по виду и функциям существующему на
действующей РСУ установки. Основные требования к интерфейсу оператора РСУ
приведены в п. 10 и 13, Для конфигурирования интерфейса оператора должны
использоваться файлы мнемосхем. средства управления (панели, кнопки и ML), схемы
выдачи электрической энергии. схемы электроснабжения собственных нужд действующей
РСУ установки.

Станция оператора является универсальной, позволят запускать интерфейс любого
АРМ ПТК.

В ПТК ТЭС должны быть предусмотрены следующие АРМ:

- Парогенерация и парораспределение (АРМ ПГиПР);
— Техническое водоснабжение (АРМ BC);

- Водоподготовка и конденсатоочистка (АРМ ВПУиКО);

- Главный Щит управления злектротехническим оборудованием (АРМ САУ
ЭТО)

=====
8. Требования к программному обеспечению

8.1. B составе программного обеспечения ПТК ТЭС должно присутствовать ПО
следующего вида:

— разработки и отладки моделей ТП B статических и динамических режимах;

— разработки и отладки алгоритмов СУ и СПАЗ;

- разработки Операторского интерфейса РСУ;

— разработки Операторского интерфейса полевого оператора;

- разработки и конфигурации функций инструктора;

- реализации в реальном и машинном времени модели ТП;

- реализации в реальном и машинном времени алгоритмов СУ и СПАЗ;

- среда исполнения операторского интерфейса РСУ;

- среда исполнения операторского интерфейса полевого оператора;

- реализации функций инструктора обучения;

— программные средства предтренажерной подготовки

8.2. Заказчику должен быть предоставлен инструментарий по развитию 11 настройке
моделей. параллельному изменению технологических схем. мнемосхем и схем управления B
ПТК вследствие изменения технологии. схем управления` логики работы СПАЗ,

8.3. Должно быть предусмотрено перенесение ПТК на более мощные компьютеры
по мере их развития в пределах аппаратурного ряда с повышением точности моделирования.

8.4. Программное обеспечение для моделирования ТП должно быть лицензионным,
коммерчески доступным и открытым, иметь широкое применение в нефтепереработке и
теплоэнергетике. иметь возможность модернизации процесса и внесения необходимых
изменений и усовершенствований 13 модель процесса специалистами заказчика. Для этого
должен быть проведен соответствующий курс обучения моделированию для этих
специалистов.

8.5, По всем техническим и программным средствам, применяемым в ПТК должны
соблюдаться условия лицензионных соглашений и обеспечиваться патентная чистота.

8.6, B ПТК должны быть использованы конфигурации функционирующей на
установке реальной РСУ. Эта конфигурация должна быть загружена в ПТК, чтобы точно
повторить работу РСУ, Должна быть возможность изменения, отладки 11 тестирования
алгоритмов РСУ, достигаемая за счет использования в ПТК симулятора контроллеров,

полностью повторяющего функциональность реальных контроллеров РСУ и СПАЗ. Должна
быть возможность переноса изменений из ПТК в реальную РСУ на установке.

8.7. B поставку должен входить также инструментарий для переноса конфигурации
системы управления в ПТК. Это позволит заказчику в дальнейшем самостоятельно
поддерживать актуальность ПТК при возможных изменениях алгоритмов автоматизации, и
синхронизировать его с текущей конфигурацией РСУ.

8.8. B состав ПТК должны быть включены автоматизированные ПЛАС, которые
должны обеспечивать:

- обучение по электронному учебнику ПЛАС;

— возможность редактирования оперативной части (сценариев) и графического
материала ПЛАС (принципиальные технологические схемы, схемы расположения
оборудования‚ схемы развития аварий);

— тренировку и экзамен операторов по оперативной части ПЛАС:

— автоматическую оценку знаний ПЛАС оперативным перСОНалом;

— протоколирование экзаменов по ПЛАС;

- историческую базу данных по персоналиям обучаемых.

8.9. B состав ПТК должны быть включены

специальные средства автоматизированного формирования и закрепления навыков
безопасного и эффективного управления ТП, в т.ч.:

=====
*навыка прогнозирования последствий нарушения хода ТП (методика «Что
произойдет. если‘Р»);

*НЗВЫКЗ генерации ВОЗМОЖНЫХ ПРИЧИН ОТКЛОНЁНИЯ ХОДЭ. TH OT HOprl;

7HaBb1Ka диагностики причин нарушений хода ТП по симптомам развития нештатных
ситуаций.

9. Требования к функциям, выполняемым системой

В ПТК ТЭС должны быть реализованы следующие функции:

- Автоматизированная активация ПТК требуемой установки (активация требуемой
модели ТП, базы РСУ‚ активация ОИ РСУ и полевого оператора для требуемой установки),

- Регистрация обучаемых,

- Регистрация результатов тренинга и возможность автоматизированного контроля
и оценки действий обучаемых,

- Сохранение текущего состояния ТП в автоматическом режиме и по требованию,
Должна быть предусмотрена возможность неограниченного расширения базы данных
сохраненных состояний

- Загрузка и запуск сохраненных состояний технологического режима,

- Ускорение, замедление времени моделирования всего ТП или его частей по
отношению к реальному времени,

— Скорость реагирования системы (при обучении и тренировках) на вносимые
возмущения должна быть не ниже скорости реально протекающих процессов, что должно
поддерживаться оборудованием и программным обеспечением,

- ПТК должен обеспечивать широкие возможности анализа параметров ТП и
действий операторов,

— ПТК должен позволять создание` редактирование запись и активизацию
тренировочных упражнений,

- ПТК должен иметь возможность как оперативно, так и в соответствии с заранее
подготовленным сценарием создавать аварийные и нештатные ситуации,

- ПТК должен позволять создание, редактирование, запись и активизацию
сценариев нарушений хода ТП,

- Сценарии для отработки навыков пуска, нормального функционирования,
плановой и аварийной остановки производства (обьекта) создаются на основании
технологических регламентов и других технологических нормативов,

- ПТК должен позволять ведение, запоминание и печать протокола сеанса обучения,
включая все действия инструктора и оператора моделируемого процесса, а также сообщения
системы тревог,

- B ПТК должны генерироваться отчеты по результатам тренинга с возможностью
их печати. Выходные формы отчетов согласовываются с Заказчиком в процессе выполнения
работ,

- B ПТК должны присутствовать справочная система Инструктора,

- Должна быть предусмотрена возможность работы инструктора одновременно с
моделями нескольких ПТК,

— В ПТК должны присутствовать средства предтренажерной подготовки для
обучения операторов диагностированию причин неисправностей и прогнозированию
развития аварийных ситуация в случае неисправностей,

В ПТК должны быть предусмотрены средства моделирования следующих нештатных
ситуаций и отказов:

- прекращение подачи электроэнергии отдельного силового оборудования;
- прекращение подачи электроэнергии по отдельным вводам;
- прекращение подачи электроэнергии оборудования КИП и А;

=====
- прекращение подачи или снижение объемов возврата конденсата;

_ прекращение подачи или снижение давления ниже ДОП
топливного газа ГТУ;

- прекращение подачи или снижение Давления ниже ДОПУСТИМЫХ параметров
ТОПЛИВНОГО газа паровых котлов;

— прекращение подачи пара;
— прекращение подачи исходной воды` отказ системы водоподготовки;

- возникновение 033 (однофазного замыкания на землю) в КРУЭ—ЗЗкВ или
распределительной сети 35KB;

— прекращение откачки продуктов установки;

* пожар на установке или в отдельных помещениях;

устимых параметров ???

- загазованность помещений и выброс в атмосферу взрывоопасных продуктов;
- другие аварийные ситуации в рамках ПЛАС.

Кроме того, должны быть предусмотрены следующие виды отказов:

- Отказы АСУТП, датчиков КИП:

искажение показаний в сторону увеличения или уменьшения (дрейф нуля);
смещение показания до заданного значения за указанное время с
последующей фиксацией:

шум датчика ОТНОСИТЕЛЬНО измеренного или заданного значения;

фиксация («залипание») значения в любом положении;

дребезг контактов датчика относительно измеренного или заданного

значения с указанной периодичностью.

- Отказы запорно—регулирующей арматуры:

заедание клапана;

отказ в конечном или промежуточном положении;

отказ конечного выключателя.
отказ в любом положении;

- Отказы насосного оборудования;

отказ пусковой аппаратуры;
отказ электродвигателя;
отказ привода;

падение мощности насоса;
разгерметизация насоса,

- Отказы теплообменного оборудования:

- Отказы паровых котлов, котлов-утилизаторов:
пропуск змеевиков поверхностей нагрева;
пропуск трубок теплообменника;
засорение трубного пространства;
засорение межтрубного пространства;
разгерметизация теплообменника.
засорение змеевиков;

отказ ДУТЬСВОГО ??? вентилятора;  ??? ВОЗДУХОДУВКИ (виды отказов аналогичны

насосному оборудованию);

=====
— Отказы трубопровода:
- засорение трубопровода;
- разгерметизация трубопровода.

— Отказы барабана ПК и КУ баков / емкостей:
разгерметизация по жидкой фазе;
разгерметизация по паровой фазе;
переполнение;
опустошение.

- Аварийное отключение оборудования:

- автоматическое отключение ГТУ с КУ (одной или нескольких);

- автоматическое отключение ПК (одного или нескольких);

- отключение внешних связей с энергосистемой в системе
электроснабжения. с переходом на изолированную работу, с набросом
дополнительной мощности на величину поддерживаемого системного
перетока электрической мощности с сторону сторонних потребителей,

— Прочие отказы
- изменение качества топлива:
- изменение состава сырья;

- изменение температуры окружающего воздуха;

Окончательный перечень моделируемых неисправностей согласовывается с
заказчиком на этапе эскизного проектирования.

=====
10. Требования к интерфейсам

10.1. Интерфейс оператора ПТК должен максимально соответствовать интерфейсу
системы управления: мнемосхемы, элементы управления должны полностью
соответствовать реальной системе управления. Для этого в ПТК в максимально возможной
степени должны быть повторены интерфейс и по действующей РСУ для обеспечения
полного подобия работы обучаемого на реальном рабочем месте. Это позволит использовать
ПТК не только для формирования навыков управления ТП, но и для приобретения
обучаемыми моторных навыков управления:

10.2. В ПТК должно быть предусмотрено протоколирование действий оператора по
всем процедурам ведения процесса, пуска, остановки, локализации аварийных ситуаций,
управления качеством продукции.

10.3. Интерфейс инструктора по заданию возмущающих факторов должен быть
прост и удобен, Минимальный набор инструкторских функций должен включать в себя:

- выбор модели;

- возможность занятий одновременно с несколькими операторами;

- выбор начальных условий моделирования;

-имитацию отказов оборудования;

- имитацию изменения внешних условий;

- автоматическое и ручное запоминание состояний (моментальных снимков) ТП;

- выбор и активизацию моментальных снимков процесса;

- редактирование, запись и активизацию тренировочных упражнений;

- редактирование, запись и активизацию сценариев нарушений хода ТП;

- просмотр значений, трендов и сигнализаций переменных технологического процесса

- ведение, запоминание и печать протокола сеанса обучения` включая все

вмешательства инструктора и обучаемых операторов в ход моделируемого
процесса, а также сообщения системы тревог;

—поддержание режимов "Приостановка"/"3апуск моделирования" и изменение
скорости моделирования процесса:

—печать результатов тренинга;

—справочную систему для инструктора;

—поддержание режима обучения без инструктора.

10.4. B ПТК должна быть возможность приостановки работы модели, возможность

сохранения текущего состояния модели и продолжения ее функционирования с любого
ранее сохраненного состояния,

10.5. ПТК должен иметь возможность масштабирования времени процессов.
Масштаб времени ограничен устойчивостью модели,

10.6. В ПТК должен быть предусмотрен интерфейс оператораюбходчика для
отработки совместных действий с оператором технологического процесса, с минимальным
набором элементов, условно визуализирующих измерительные приборы с местной
индикацией, имитирующих ручные воздействия на исполнительные механизмы и
физические явления, происходящие в зоне нахождения оператора-обходчика,

Наличие 3D моделирования и средств виртуальной реальности в составе ПТК
является преимуществом,

11. Требования к моделированию ТП

Теплознергетическая часть

Моделирование ТП должно осуществляется на основе решения динамических систем
нелинейных дифференциальных уравнений химической кинетики, уравнений состояния для
описания фазовых переходов. уравнений тепло- и массообменных процессов, уравнений

теплового И М&ТСРИЭЛЬНОГО ??? баланса компонентов продуктов, а также систем уравнений
гидродинамики и гидравлики,

=====
В моделях должен учитываться теплообмен с окружающей средой` приводящий к
остыванию аппаратов и трубопроводов при их отключении и прекращении подачи
продуктов,

Выбор математического аппарата моделирования конкретных процессов
осуществляется с учетом необходимой для целей обучения точности и степени детализации
параметров процессов применительно к режимам нормального функционирования и
аварийным ситуациям,

Модели должны описывать функционирование установки, как во всех
предусмотренных технологических режимах (в холодном, предпусковом состоянии,
состоянии после останова), с любым количеством продуктов и аппаратов, а также работу
оборудования, основных и вспомогательных технологических линий при ликвидации
аварийных ситуаций. Модели должны обеспечить расчет всех измеряемых на установке
дистанционно и по месту параметров и составов всех отбираемых проб. Модели должны
обеспечить расчет показателей качества продуктов установки, которые управляются на
самой установке по показателям определенным СТО на продукты установки. Поступающие
сырье и реагенты должны задаваться с указанием состава. с возможностью его изменять,

Модель ТП должна адекватно отражать в статике и динамике состояние и поведение
ТП и оборудования во всех режимах (от полной остановки до полного вывода на режим с
получением качественных продуктов), а также изменение ТП при процедуре пуска установки
и остановки объекта в нормальных и аварийных ситуациях.

Динамические характеристики моделей аппаратов должны отражать реальную (или
максимально приближенную к реальной) реакцию объекта на возмущения и управляющие
воздействия В качестве таких возмущений следует рассматривать расходы (загрузка по
сырыо. расход пара, топлива, теплоносителя, орошения и т.п.), давления, состав и
температур потоков` изменения температуры окружающей среды, а также отказы
оборудования.

Модели должны быть адаптированы к конкретным условиям установки по режимным
параметрам. обозначениям и описаниям позиций, обвязке КИП и А, шкалам приборов,
границам сигнализаций и т.п.

Отклонение параметров от режимных значений (в статике) для критических
параметров не должно превышать 2%, для некритических параметров не более 5%, Перечень
критических и некритических параметров ОПРСДСЛЯВТСЯ ??? на этапе разработки эскизного проекта,

Моделирование ТП осуществляется в следующем объеме:
— Основные и вспомогательные технологические линии, необходимые для
нормального пуска, ведения и останова (планового и аварийного) ТП,

— Основная ручная арматура, необходимая для выполнения функций по управлению

технологическим объектом в режиме пуска, нормальной эксплуатации, останова (аварийного
и планового).

_ Вспомогательные системы динамического оборудования (системы смазки,

системы продувки, системы вибромониторинга) моделируются в объеме согласованном
сторонами.

— Температура окружающего воздуха, охлаждающей воды и подаваемого пара
считаются постоянными для всей модели, Параметры охлаждающей воды и подаваемого
пара в магистралях установки как и другие среды (сырье, продукты, топливо) моделируются
полностью, и меняются по мере перемещения по трубопроводам и теплообмена с
окружающими средами. Инструктор имеет возможность изменять их значения при помощи
специальных переключателей вариаторов на входе на установку, а давление и на выходе… для
чего будут предусмотрены соответствующие тренировочные упражнения.

Окончательный объем моделирования определяется на этапе эскизного
проектирования и фиксируется в эскизном проекте,

=====
Наиболее существенные требования по глубине моделирования отдельных
технологических элементов приведены ниже. Температуры окружающего воздуха,
охлаждающей воды и подаваемого пара считаются постоянными для всей модели,

Электроэнергетическая часть
Модель электроэнергетической системы должна обеспечивать математическое
моделирование следующих переходных и установившихся электрических и
электромеханических процессов в ЭЭС при нормальных и аварийных условиях
эксплуатации:
- все виды переключений в распределительном устройстве 35 кВ ТЭС;
- все виды переключений в распределительном устройстве собственных нужд ТЭС
(ЗРУ-бкВ);
— включение/отключение внешней сети на подстанции Комплекс и Устиново;
— изменения нагрузки потребителей по заданной временной диаграмме;
— изменения нагрузки потребления собственных нужд;
- изменения активной и реактивной мощности, вырабатываемой генераторами;
— изменения напряжения и частоты сети внешнего электроснабжения;
— отключения потребителей при срабатывании релейной защиты;
- отключения генераторов при срабатывании релейной защиты;
- автоматическая синхронизаЦИя генератора:
- регулирование возбуждения генератора;
— автоматический ввод резерва;

- ручная синхронизация СШ 35кВ ТЭС с внешней сетью в точках, прописанных
инструкцией по синхронизации;

Модель электроэнергетической системы должна представлять собой совокупность
моделей структурных элементов, представленных в форме обобщенных уравнений,
описывающих электрические или электромеханические процессы в отдельных электрически
связанных элементах, а также модели взаимодействия структурных элементов B рамках
электроэнергетической системы.

Для построения модели топология сети электроснабжения должна представляется в
виде электрической эквивалентной схемы замещения, в которой каждая ветвь электрической
цепи содержит B себе один или более элементов с активно-индуктивным характером
нагрузки (см. Приложение).

Основные допущения и пренебрежения. принимаемые при составлении
математической модели ЭЭС,

1. Каждый структурный элемент электрической системы представляет собой
активно—индуктивную нагрузку, емкостной нагрузкой 7 пренебрегают.

2. Параметры активных и индуктивных сопротивлений в различных фазах
нагрузки равны. те. нагрузка является симметричной. Несимметричные режимы могут
моделироваться путем ввода коэффициентов асимметрии в фазных координатах,

3. Моделью предусматривается расчет электромеханических переходных
процессов, кратковременные электромагнитные переходные процессы моделью не
учитываются,

4. Электрические машины являются идеализированными, те. симметричными
электрическими машинами, имеющими гладкий воздушный зазор, нулевое магнитное
сопротивление и синусоидальные обмотки,

5. На ЦРП—1 LIFE-12 моделью не предусматривается расчет процессов
распределения электрической мощности между СШ. Потребители, запитанные от ЦРП—1

ПРП—12, учитываются в модели в форме соответствующей эквивалентной активно—
индуктивной нагрузки.

=====
6. На ПС Комплекс и ПС Устиново моделью не предусматривается расчет
процессов распределения электрической мощности между СШ разных классов напряжения
(рассматривается как один узел ~ объединенная СШ), Потребители. запитанные от СШ
разных классов напряжения, учитываются в модели в форме соответствующей
эквивалентной активно-индуктивной нагрузки.

7, Моделью не учитывается несинусоидальность и несимметричность
напряжения внешней сети. Несимметричные режимы могут моделироваться путем ввода
коэффициентов асимметрии в фазных координатах.

8. Нелинейности учитывается в моделях путем линеаризации табличных данных
методом линейной аппроксимации.

9. Для расчета переходных процессов в трансформаторах используется
упрощенная модель, не учитывающая потери холостого хода и насыщение магнитной цепи,

10. Частота внешней сети во всех точках присоединения является одинаковой.

11. Моделью не учитывается алгоритмы дифференциальных 14 дистанционных
защит` защит генератора и трансформатора, зашит от однофазных замыканий Срабатывание
данных защит имитируется по временной диаграмме и моделируется путем отключения
соответствующих выключателей с формированием соответствующих сообщений.

12. Требования к моделированию СУ и СПАЗ

Моделируются все основные алгоритмы управления 14 противоаварийной защиты.
Средства моделирование СУ и СПАЗ должны позволять записывать текущие состояния
элементов системы, производить изменения периодичности расчета алгоритмов СУ и
СПАЗ в темпе с моделированием TH.

Объем моделирования алгоритмов противоаварийной зашиты должен позволять
осуществлять отработку действий оператора при возникновении аварийных ситуаций

Реализация моделей СУ и СПАЗ может быть осуществлена средствами эмуляции
контроллеров Siemens Simatic S7 (либо на иной платформе, совместимой со средствами

виртуализации VMware версия ESXi 5.5) с применением конфигурации реальных
контроллеров установки

13. Требования к моделированию операторского интерфейса
Для эмуляции операторского интерфейса РСУ может использоваться ПО
операторского интерфейса Siemens WinCC с использованием мнемосхем операторского

интерфейса реальной РСУ установки либо иное, совместимое со средствами виртуализации
VMware версия ESXi 5.5,

Эмулятор интерфейса АРМ ГЩУ
Эмулируемый интерфейс АРМ ГЩУ (мнемосхемы, панели управления. тренды`
информационные окна) должен по виду и функциональным возможностям полностью

соответствовать интерфейсу реального АРМ ГЩУ, построенному на базе SCADA General
Electric Power Link Advantech.

Эмулятор интерфейса мнемосхемы управления генераторами

Эмулируемый мнемосхемы управления генераторами должен по виду и
функциональным возможностям полностью соответствовать интерфейсу реального АРМ
ГТЭС в части управления генераторами, построенному на базе SCADA WinCC.

Эмулятор ЗРУ_35‚ ЗРУ-б ТЭС

Эмулятор ЗРУ-ЗЗ. ЗРУ—б предназначен для имитации управления и контроля
состояния соответствующего электрооборудования по месту. Интерфейс эмулятора BPS/~35.
ЗРУ—б должен содержать изображения щитов КРУЭ-35, КРУ—6 кВ, шкафов управления
возбуждением генераторов 14 шкафов синхронизации с копками, переключателями и

индикаторами по виду и функциональным возможностям приближенными к реальному
оборудованию.

=====
Эмулируемый интерфейс оператора РСУ (мнемосхемы, панельки управления тренды.

информационные окна) должен по виду и функциональным возможностям соответствовать
интерфейсу реальной РСУ.

ПТК должен воспроизводить звуковые алармы. протоколировать алармы и действия

операторов, а также поддерживать запись значений технологических параметров для дальнейшего просмотра и анализа.

Остальные элементы управления (щиты, задвижки, органы управления удаленных
устройств и т.д.) отображаются на интерфейсе полевого оператора с использованием средств

двух или трехмерной графики, Логика управления этими объектами на ПТК должна
соответствовать реальной.

На мнемосхемах полевого оператора должна быть доступна ручная арматура и другие
элементы управления ”по месту” необходимые для полноценного проведения тренинга.

Перечень моделируемых и отображаемых элементов управления по месту определяется на
этапе Эскизного проектирования системы,

Допускается реализация интерфейса полевого оператора программными средствами
третьих производителей.

14. Требования к реализации функций инструктора

Для реализации функций инструктора в ПТК ТЭС` как минимум, должны быть
реализованы следующие средства:

— активации ПТК требуемой технологической установки;

- регистрации обучаемых;

- управления моделированием ТП, СУ и СПАЗ (запуск-останов, загрузка—
сохранение состояния, ускорение—замедление скорости моделирования итп.);

- имитации неисправностей технологического оборудования и средств КИП И A;

- управления сценариями развития аварийных ситуаций;

— управления тренировочными упражнениями;

- контроля анализа и оценки действий операторов;

- генерации отчетов по результатам тренинга

Окончательный перечень реализуемых функций инструктора и их детальная
спецификация определяются на этапе Эскизного проектирования.

Заказчику при приемке системы передаются сконфигурированные средства
инструктора в соответствии с согласованным и утвержденным перечнем. и в следующем

объеме:
- файлы предопределенных состояний технологического обьекта.
- неисправности технологического оборудования и КИП и А;
- тренировочные упражнения;
- сценарии развития аварийных ситуаций;
— метрики оценки действий операторов;
— шаблоны отчетов по результатам тренинга.

15. Требования к лингвистическому обеспечению

Для реализации функций ПТК ТЭС должны использоваться современные средства
конфигурирования, визуального и обьектно—ориентированного программирования.

Моделирование ТП может быть реализовано средствами прикладного пакета
моделирования ХТП Honeywell Unisim Design на языке визуального моделирования либо
иного пакета, совместимого со средствами виртуализации VMware версия ESXi 5.5.

Моделирование электроэнергетической системы может быть реализовано средствами
концепции RAD (rapid application development - быстрая разработка приложений),

=====
Программирование алгоритмов СУ и СПАЗ осуществляется с помощью языковых
средств, удовлетворяющих требованиям МЭК 61131—3 ’Программтии-логические
контроллеры Языки программирования ”‚

Настройка Инструкторских задач осуществляется с помощью средств
конфигурирования не требующих знания языков программирования.

Интерфейс средств конфигурирования ПТК ТЭС (моделирования ТП, моделирования
СУ и СПАЗ) может быть реализован на английском языке.

Словесная информация, представляемая на дисплее оператору (Панели общего
обзора, Мнемосхемы, Панели групп управления, Панели настройки, Панели сигналов

тревоги и действий оператора, Панели регистрации хода процесса, Служебные панели),
должна быть на русском языке.

СИСТСМНЫС СООбЩСНИЯ МОГУТ ВЫДЗВЭТЬСЯ Ha ЭНГЛИЙСКОМ языке.

16. Требования к организационному обеспечению

Организационное обеспечение ПТК ТЭС должно быть достаточным для
эффективного выполнения персоналом возложенных на него обязанностей по эксплуатации
системы.

Инструкции организационного обеспечения для пользователей ПТК ТЭС должны
определять его действия по пользованию ПТК. Инструкции для эксплуатационного
персонала должны содержать сведения по эксплуатации ПТК ТЭС, его модернизации с
целью поддержания актуальности и изменения его фуНКЦИональности В составе
организационного обеспечения поставляется следующая эксплуатационная документация:

— Руководство инструктора обучения ПТК ТЭС.

— Руководство оператора ПТК ТЭС,

- Руководство инженера—конфигуратора ПТК ТЭС.

— Регламент технического сопровождения ПТК ТЭС.

Специатисты Заказчика должны пройти обучение по курсу конфигурирования
функций инструктора ПТК ТЭС, Для инструкторов обучения проводится курс обучения по
принципам организации тренинга и пользованию инструкторскими функциями ПТК ТЭС.

Стоимость курсов, а также их продолжительность должны быть учтены в технико—коммерческом предложении.

17. Состав и содержание работ по созданию системы

Разработка ПТК ТЭС и его внедрение осуществляются в соответствии с ГОСТ
34.601-90 'Автоматизированные Системы. Стадии создания". Ниже перечислены
основные этапы по выполнению проекта по созданию системы.

17.1. Разработка Эскизного проекта

На данном этапе определяется функциональность ПТК` объем моделирования ТП и
РСУ. перечень функций инструктора. моделируемых неисправностей, сценариев проведения
тренинга и аварийных ситуаций` определяются критерии оценки результатов тренинга,

Эскизный проект содержит в себе детальную спецификацию функциональности
разрабатываемого ПТК ТЭС и подлежит утверждению Заказчиком.

17.2. Разработка математической модели ТП
На данном этапе производится разработка и отладка математической модели ТП. По
окончании этапа модель ТП предъявляется Заказчику для демонстрации, согласования и

утверждения, Операторский интерфейс модели на данном этапе реализуется в упрощенном
виде в среде разработки модели ТП,

Основные требования к моделированию ТП приведены в п 1.1.

=====
17.3. Разработка математической модели СУ и СПАЗ
Производится разработка алгоритмов СУ и СПАЗ. При моделировании алгоритмов

СУ и СПАЗ используются конфигурационные файлы действующей РСУ технологического
объекта.

Основные требования к моделированию СУ и СПАЗ приведены в п. 8.5 и 12

17.4. Разработка операторского интерфейса ПТК

Операторский интерфейс РСУ разрабатывается на основе мнемосхем действующей
РСУ технологического объекта. Также разрабатывается ОИ полевого оператора.
Основные требования к операторскому интерфейсу приведены в п.10 и п. 13,

17.5. Интеграция ПТК

На данном этапе осуществляется интеграция всех подсистем ПТК ТЭС` производится
отладка интегральной целостности ПТК ТЭС.

17.6. Разработка интерфейса инструктора

Производится конфигурация и настройка средств инструктора с реализаций всех
функций инструктора` определенных в Эскизном проекте. Разрабатываются и тестируются
сценарии проведения тренинга и развития аварийных ситуаций, моделируются требуемые
неисправности.

Основные требования к функциям инструктора приведены в п. 14.

17.7. Разработка рабочей документации ПТК
В составе рабочей документации ПТК разрабатываются следующие документы:
7 Эскизный проект ПТК, содержащий предварительные проектные решения по
системе и ее частям (разрабатывается на этапе определения функций ПТК П.З.).
— Рабочий проект ПТК. В Рабочий проект ПТК должны быть включены:
- Документация по общесистемным решениям (ОР)
- Документация на техническое обеспечение (ТО).
- Документация на информационное обеспечение (ИО).
- Документация на математическое обеспечение (МО)
- Документация на программное обеспечение (ПО).
- Руководство инструктора обучения ПТК.
— Руководство оператора ПТК
— Руководство инженера—конфигуратора ПТК.
— Регламент технического сопровождения ПТК

17.8. Внедрение

На данном этапе производится монтаж и наладка технических средств ПТК ТЭС,

инсталляция системного и прикладного программного обеспечения ПТК ТЭС на площадке
Заказчика.

Проводится тестирование и отладка ПТК ТЭС ‹: устранением выявленных

недостатков и коррекцией математических моделей. Проводится обучение инструкторов
обучения на площадке Заказчика.

17.9. Обучение персонала

На данном этапе специалисты Заказчика проходят обучение по базовому курсу
конфигурирования и применения ПТК ТЭС.

17.10. Предварительные испытания

Проводятся в соответствии с программой испытаний для подтверждения
принципиальной работоспособности ПТК ТЭС и выявления его недостатков. После
устранения, которых ПТК ТЭС может быть принят в опытную эксплуатацию.

=====
17.11. Опытная эксплуатация

Производится с целью определения фактических количественных и качественных
характеристик ПТК ТЭС. Производится оценка адекватности моделей ТП, СУ и ПАЗ,
операторского интерфейса. оценивается полнота реализации функций инструктора.
Нарабатываются замечания по ПТК ТЭС. На этом этапе в случае необходимости
корректируется документация.

17.12. Приемочные испытания
Приемочные испытания проводят после устранения замечаний выявленных в ходе
опытной эксплуатации для определения соответствия ПТК ТЭС Техническому заданию и

Техническим требованиям оценки качества опытной эксплуатации и решения вопроса о
приемке ПТК ТЭС в промышленную эксплуатацию.

17.13. Промышленная эксплуатация

18. Порядок контроля и приемки работ

Ввод B действие разрабатываемого ПТК ТЭС осуществляется в соответствии с
требованиями ГОСТ 34.601-90 “Автоматизированные Системы. Стадии Создания " и
ГОСТ 34.603-92 "Виды испытании Авто…иатизированных Систем

Для разрабатываемого ПТК ТЭС устанавливают следующие виды испытаний:

- Предварительные испытания;

- Опытная эксплуатация;

- Приемочные испытания.

Предварительные испытания проводятся для определения работоспособности ПТК
ТЭС и возможности приемки в Опытную эксплуатацию. Программа Предварительных
испытаний составляется Разработчиком и утверждается Заказчиком.

Предварительные испытания организует Заказчик, и проводит их совместно с
Разработчиком.

Результаты испытаний должны отражаться в Протоколе испытаний, B котором
приводят заключение о возможности приемки ПТК ТЭС B Опытную эксплуатацию а также
перечень необходимых доработок и сроки их выполнения, Работу завершают оформлением
Акта приемки в Опытную эксплуатацию.

Опытная эксплуатация проводится с целью определения фактических значений
количественных и качественных характеристик ПТК ТЭС и готовности персонала к работе B
условиях функционирования ПТК ТЭС

Продолжительность Опытной эксплуатации должна быть достаточной для проверки
правильности функционирования ПТК при выполнении каждой функции и готовности
персонала к работе в условиях полноценного функционирования ПТК.

Продолжительность Опытной эксплуатации - 1 месяц.

Во время Опытной эксплуатации ПТК ведут Рабочий Журнал, в который заносят:

I) сведения о продолжительности функционирования ПТК;

2) сведения об отказах, сбоях„ аварийных ситуациях;

3) сведения об изменениях параметров объекта автоматизации;

4) сведения о проведенных корректировках программного обеспечения и
документации;

5) сведения о наладке технических средств;

6) замечания о реализации модели ТП;

7) замечания о реализации алгоритмов СУ и СПАЗ;

8) замечания о реализации операторского интерфейса;

9) замечания о реализации инструкторских функций:
10) замечания к документированию ПТК
11) замечания об удобстве эксплуатации системы.
Сведения фиксируют в Журнале с указанием даты и ответственного лица

По результатам Опытной эксплуатации составляют Акт с заключением о возможности
предъявления ПТК ТЭС на Приемочные испытания, В акте указывают мероприятия по
устранению выявленных в ходе опытной эксплуатации недостатков ПТК ТЭС и определяют
сроки их устранения.

Приёмочные испытания проводят для определения соответствия ПТК ТЭС
Техническому Заданию и Техническим требованиям. оценки качества эксплуатационной
документации и решения вопроса приемки ПТК ТЭС в промышленную эксплуатацию

Приёмочные испытания организует Заказчик, и проводит их совместно с
Разработчиком.

Перед проведением приёмочных испытаний Заказчик издает приказ о составе
приемочной комиссии и сроках проведения испытаний.

Приёмочной комиссии представляют следующую документацию:

Техническое Задание на создание ПТК.

Протокол Предварительных испытаний.

Акт приёмки ПТК в Опытную эксплуатацию.

Рабочие журналы Опытной эксплуатации ПТК.

Акт о завершении работ по проверке ПТК в режиме Опытной эксплуатации.
Техническую и эксплуатационную документацию на ПТК.

очерк ???

Перед предъявлением ПТК ТЭС на Приемочные испытания, устраняют замечания к
ПТК ТЭС` дорабатывают системную и техническую документацию по замечаниям
Протокола Предварительных испытаний и Акта о завершении работ по проверке ПТК ТЭС в
режиме Опытной эксплуатации,

Допускается по решению приемочной комиссии доработка технической
документации ПТК ТЭС после ее ввода в действие Сроки доработки указываются в
Протоколе Приемочных испытаний

По результатам Приемочных испытаний составляется Акт о приемке ПТК ТЭС в
Промышленную эксплуатацию

