Разработка аппаратного и программного обеспечения системы управления исполнительными механизмами андроидного робота

Предполагается:

а) разработка схемотехнических решений

б) разработка ПО микроконтроллера

в) разработка ПО бортовой ЭВМ робота.

Функции:

а) управление движением со стабилизацией по курсу, траектории, скорости.

б) управление питанием бортового оборудования с контролем целостности цепей питания и управления

в) управление «жестикуляцией» робота.

Собранное шасси «робота-референта» (на базе Промобота). Возможность управления им с ПК, пульта.

==Определения и сокращения==
ИМ - исполнительные механизмы
БИНС - бесплатформенная инерциальная навигационная система
ИМС - интегрированная микросхема

==Введение==

В наши дни тема взаимодействия робота и человека становится все более актуальной. Многие предприятия и заводы едва ли можно представить без использования робототехники. В настоящее время робототехника завоевывает все большие отрасли промышленности и все плотнее внедряется в различные сферы человеческой жизни. И если раньше роботы могли исполнять некоторые функции человека, заменяя его на заводах, где часто требуются однообразные действия при конвейерном производстве, при производстве разнообразных механизмов, то теперь наступили времена, когда роботы способны выполнять всё более сложные задачи. Развивается наука, развивается и техника, следуя за прогрессом.

Также в настоящее время роботы активно внедряются в образовательную и выставочную деятельность. Особое внимание привлекают роботы андроидного типа или антропоморфные роботы, имитирующие поведение человека. В связи с этим ставится вопрос об использовании роботов этого типа для привлечения внимания и выполнения задач их прямого назначения. Данное исследование посвящено разработке робота андроидного типа.

Важной частью современного робота становится его мобильность – способность к перемещению для выполнения необходимых манипуляций. Самые распространённые варианты шасси для наземных роботов – колесные, гусеничные и шагающие. Колесные шасси проще остальных по конструкции, но предназначены в основном для ровной поверхности, гусеничные сложнее в производстве, но имеют большее сцепление и легче проходят на пересеченной местности.

...
Подвижный робот имеет в своем составе две видеокамеры. С помощью сети Wi-Fi робот может взаимодействовать с другими устройствами и роботами. Взаимодействие робота с компьютером оператора предоставляет ему дополнительные вычислительные ресурсы, базы данных и соединение с Интернетом.

...
Разработка новых интеллектуальных систем управления робототехническими системами является сегодня актуальной задачей. Одним из основных вопросов, возникающих при ее решении, является умение сочетать концепции, плодотворность которых прошла проверку временем, с новейшими методами программной и аппаратной реализации математических моделей.
В статье предлагается описание проекта по созданию интеллектуальной системы управления роботизированным объектом (робот-промоутер), которая обладает рядом преимуществ, при этом не имеет существенных ограничений по области применения.

...


Объектом исследования является программное и аппаратное обеспечение робота.
Предметом исследования являются методы и алгоритмы, используемые в программном и аппаратном обеспечении робота.

Актуальность темы исследования. В условиях развития информационных ресурсов одним из ключевых направлений современной компьютерной науки является разработка роботов. Процесс решения данных прикладных задач подразумевает, как правило, использование методов … .
Научная новизна исследования заключается в следующем:
1. Выработан и обоснован подход к разработке систем, развивающий существующие математические модели за счет возможности учесть особенности поставленной в работе задачи при ее формализации.
2. Создан программный комплекс для … предложенных моделей и методов. Функционал системы позволяет осуществлять … , входящих в аппаратное обеспечение робота. ? Особенности модульной архитектуры позволяют гибко интегрировать программный комплекс в разрабатываемую систему . В целях осуществления обмена данных в программном комплексе предусмотрены интерфейсы связи между компонентами.

Практическая значимость ᔧ

Цель
Разработка аппаратного и программного обеспечения системы управления исполнительными механизмами андроидного робота

Задачи
- исследование предметной области;
- разработка схемотехнических решений;
- разработка ПО микроконтроллера;
- разработка ПО бортовой ЭВМ робота;
- разработка системы управления движением со стабилизацией по курсу, траектории, скорости;
- разработка системы управления «жестикуляцией» робота.


[[00_Main.png]]
[[01_Init.png]]
[[02_gyro_init.png]]
[[03_Main_loop.png]]
[[031_Distance_sensors.png]]


