=Информационная безопасность=

Определения и сокращения

АС - автоматизированные системы

НСД - несанкционированный доступ

РД - руководящий документ

СЗИ - система защиты информации

СЗИ НСД - система защиты информации от несанкционированного доступа

1. Определение класса АС

Определим класс нашей системы, основываясь на руководящем документе "Классификация АС и требования по защите от несанкционированного доступа к информации".

Предлагаемая система предназначена для общения с людьми и привлечения внимания к Университету.

Система имеет следующие возможности:

передвижение в автоматическом и/или дистанционно-управляемом режимах с требуемой скоростью и точностью по заданному маршруту,

имитирование человеческих эмоций

реагирование на раздражители

поддержание разговора - распознавать речь и отвечать на вопросы.

1.1 Анализ исходных данных

Таблица 1 перечень защищаемых информационных ресурсов АС и их уровень конфиденциальности

1. модель распознавания речи; секретная информация

2. модель синтеза речи; секретная информация

3. прошивка контроллера; внутренняя информация

4. настройки операционной системы; внутренняя информация

5. файлы исходного кода приложения для управления исполнительными механизмами; внутренняя информация

6. файлы исходного кода приложения для управления эмоциями и рефлексами; конфиденциальная информация

7. база знаний; секретная информация

8. база данных эмоций и рефлексов; секретная информация

9. база данных голосвых записей для воспроизведения речи; конфиденциальная информация

10. интерфейс пользователя; открытая информация

11. речевое API; открытая информация

Таблица 2 перечень лиц, имеющих доступ к штатным средствам АС, с указанием их уровня полномочий

1. Администратор; доступ к секретной информации;

2. Разработчик; доступ к секретной информации;

3. Тестировщик; доступ к внутренней информации;

4. Пользователь-собеседник; доступ к открытой информации.

Таблица 3 матрица доступа или полномочий субъектов доступа по отношению к защищаемым информационным ресурсам АС

; 1 ; 2 ; 3 ; 4 ; 5 ; 6 ; 7 ; 8 ; 9 ; 10; 11

1. Администратор ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; +

2. Разработчик ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; + ; +

3. Тестировщик ; - ; - ; + ; + ; + ; - ; - ; - ; - ; + ; +

4. Cобеседник ; - ; - ; - ; - ; - ; - ; - ; - ; - ; + ; +

Режим обработки данных в АС

Работы с системой могут производиться одновременно только одним человеком, следовательно режим обработки данных является индивидуальным.

1.2 выявление основных признаков АС, необходимых для классификации

наличие в АС информации различного уровня конфиденциальности; +

уровень полномочий субъектов доступа АС на доступ к конфиденциальной информации; +

режим обработки данных в АС; индивидуальный

1.3 сравнение выявленных признаков АС с классифицируемыми

Устанавливается девять классов защищенности АС от НСД к информации.

Каждый класс характеризуется определенной минимальной

совокупностью требований по защите.

Классы подразделяются на три группы, отличающиеся особенностями

обработки информации в АС.

В пределах каждой группы соблюдается иерархия требований по защите в

зависимости от ценности (конфиденциальности) информации и,

следовательно, иерархия классов защищенности АС.

Третья группа включает АС, в которых работает один пользователь,

допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного

уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 3Б и 3А.

Вторая группа включает АС, в которых пользователи имеют одинаковые

права доступа (полномочия) ко всей информации АС, обрабатываемой и

(или) хранимой на носителях различного уровня конфиденциальности.

Группа содержит два класса - 2Б и 2А.

Первая группа включает многопользовательские АС, в которых

одновременно обрабатывается и (или) хранится информация разных уровней

конфиденциальности. Не все пользователи имеют право доступа ко всей

информации АС. Группа содержит пять классов - 1Д, 1Г, 1В, 1Б и 1А.

1.4 присвоение АС соответствующего класса защиты информации от НСД

На основе анализа исходных данных, можно сделать вывод, что разрабатываемая система относится к первой группе АС, и классу защищенноcти 1Д.

1.5 Требования к подсистемам класса защищенности 1Д

В общем случае, комплекс программно-технических средств и

организационных (процедурных) решений по защите информации от НСД

реализуется в рамках системы защиты информации от НСД (СЗИ НСД),

условно состоящей из следующих четырех подсистем:

- управления доступом;

- регистрации и учета;

- криптографической;

- обеспечения целостности.

Технические характеристики робота:

- Микроконтроллер (Arduino 2560)

- Платы расширения (модули реле, Н-моста, БИНС, серво-приводы, электродвигатели, провода, ультразвуковые датчики расстояния, камеры, и т.д.)

- Бортовая ЭВМ, ОС - Debian 8

Требования к классу защищенности 1Д:

Подсистема управления доступом:

Идентификация и проверка подлинности таких субъектов как: администратор

ктото еще осуществляется средствами операционной систмы. Доступ возможен

а) через ssh по сети

Ssh - сетевой протокол прикладного уровня, позволяющий производить удалённое управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений (например, для передачи файлов). Схож по функциональности с протоколами Telnet и rlogin, но, в отличие от них, шифрует весь трафик, включая и передаваемые пароли. SSH допускает выбор различных алгоритмов шифрования. SSH-клиенты и SSH-серверы доступны для большинства сетевых операционных систем.

б) локально, через gdm

Gdm - графический дисплейный менеджер для X Window System. Эта программа регистрирует пользователей в операционной системе, предлагая им ввести их логин и пароль. GDM также позволяет выбирать графическую среду (сеанс) и локаль (набор языковых и региональных настроек).Экран приветствия GDM может иметь разный вид в зависимости от применённой к нему темы.

Идентификация и проверка подлинности пользователей-собеседников осущестляется

визуально при помощи системы распознавания лиц и голоса.

Подсистема регистрации и учета:

Регистрация факта входа всех пользователей, кроме собеседников осущестляется средствами

ОС в файле /var/log/auth.log, а остальных - в журналах программы.

Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения

АС. В параметрах регистрации указываются:

- дата и время входа (выхода) субъекта доступа в систему (из системы) или

загрузки (останова) системы;

- результат попытки входа: успешная или неуспешная -

несанкционированная;

- идентификатор (код или фамилия) субъекта, предъявленный при попытке

доступа;

Подсистема обеспечения целостности:

Целостность программных средств СЗИ НСД достигается за счет

подключения файловой системы /usr в режиме "только для чтения"

командой mount /dev/{device}/ /home/{directory}

Целостность обрабатываемой информации обеспечивается

с помощью исключения взаимодействия пользователя-собеседника

непосредственно с операционной системой в обход программного

обеспечения посредством визуального интерфейса.

Неизменность программной среды при работе пользователя-собеседника

обеспечивается настройкой прав доступа на каталоги программы и ее модулей

средствами Linux командой chmod -X {directory}/.

При этом:

- целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по контрольным

хэшам компонент СЗИ запуском скрипта rc.local. Используются хэши

sha256. Хэши компонент хранятся в файловой системе /var/hashes,

которая отключается из системы после проверки. Т.о. злоумышленник

не может подменить или рассчитать коллизии хэшей.

- целостность программной среды обеспечивается использованием

трансляторов с языков высокого уровня и отсутствием средств модификации

объектного кода программ в процессе обработки и (или) хранения

защищаемой информации;

- физическая охрана СВТ робота, предусматривающая контроль доступа к ним

посторонних лиц, осуществляется самим роботом, так как он оборудован руками и клешнями,

и может произвести самозащиту в случае опасности;

- периодическое тестирование функций СЗИ НСД при

изменении программной среды и персонала АС с помощью тест - программ,

имитирующих попытки НСД производится;

- имеются средства восстановления СЗИ НСД, предусматривающие ведение

двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Резервное копирование выполняется с помощью планировщика задач cron и скриптов на языке shell.