робот; вычислительные средства
робот; исполнительные механизмы
робот; датчики окруж. обстановки
робот; устройства ЧМВ
робот; система питания
система питания; аккумулятор
система питания; зарядное устройство
система питания; DC/DC 12V->5V
система питания; модуль реле
аккумулятор; модуль реле; 12V
модуль реле; микроконтроллер; 5V
модуль реле; бортовая ЭВМ; 12V
DC/DC 12V->5V; модуль реле; 5V
DC/DC 12V->5V; устройства ЧМВ; 5V
модуль реле; датчики окруж. обстановки; 5V
модуль реле; лампочки; 12V
зарядное устройство; аккумулятор; 12V
аккумулятор; DC/DC 12V->5V; 12V
вычислительные средства; бортовая ЭВМ
вычислительные средства; микроконтроллер
бортовая ЭВМ; микроконтроллер
микроконтроллер; бортовая ЭВМ
микроконтроллер; лампочки
микроконтроллер; драйвер моторов ног
микроконтроллер; драйвер моторов рук
микроконтроллер; контроллер серво-приводов
микроконтроллер; контроллер серво-приводов
драйвер моторов ног; приводы ног
драйвер моторов рук; приводы рук
контроллер серво-приводов; приводы кистей
контроллер серво-приводов; приводы головы
аккумулятор; исполнительные механизмы
исполнительные механизмы; приводы ног
исполнительные механизмы; приводы рук
исполнительные механизмы; приводы головы
исполнительные механизмы; приводы кистей
устройства ЧМВ; дисплей
устройства ЧМВ; микрофон;
устройства ЧМВ; динамики;
датчики окруж. обстановки; дальномеры;
датчики окруж. обстановки; гироскоп;
датчики окруж. обстановки; датчик движения;
датчики окруж. обстановки; камеры;
микроконтроллер; дальномеры; trig/echo
микроконтроллер; гироскоп; i2c
микроконтроллер; датчик движения; i2c
бортовая ЭВМ; камеры; usb
бортовая ЭВМ; дисплей; hdmi
бортовая ЭВМ; микрофон; audio кабель
бортовая ЭВМ; динамики; audio кабель

